非凡精读
2021 年

2021 年分享书目
1. 《精益之书》
2. 《可怕的盲从》
3. 《绝对坦率》
4. 《优秀到不能被忽视》
5. 《零秒思考》&《零秒工作》
6. 《胜任》
7. 《如何想到又做到》
8. 《净化你的时间》
9. 《超级激励者》
10. 《引导》
11. 《从求职到入职》

摘要
本书是一本关于精益思想的小册子，旨在帮助读者了
解精益思想的核心，并将其应用在生活中的各个方
面，从而提升工作和生活高效性。全书首先介绍了精
益的定义、思想核心及核心原则，指出精益的本质不
只可以用于提高生产效率，也可以用来改善生活中的
一些事物。之后提供了精益理念在企业管理、组织、
绩效提升等方面的应用。最后分析了精益思想、失败
案例、成功关键因素、关键工具和技术用语、获取帮
助和获取结果方面的问题，帮助读者在短时间迅速了
解精益知识，在改善工作和生活的同时享受精益带来
的高品质生活。

解读时间：2020 年 11 月

精益之书
作者：约翰·厄尔利

大家好，欢迎来到非凡精读馆，我是刘蔚涛。今天给大家介绍一本书，叫作《精益之书》。
我以前是管理咨询顾问，帮助很多企业进行运营转型。精益，是在做运营转型当中不可逃避
的一个话题。所以我也一直想找一本书跟大家分享关于精益的内容。最终找到了这本书，叫
作《精益之书》。
什么叫作精益？精益的概念，最开始是从丰田生产体系当中提炼出来的，是指去掉所有损失
和浪费，降低波动性，用最小的投入去创造最大的价值。精益其实是一种效率高的体现。那
么在书中，作者给出了一个比较精炼的定义，叫作只付出绝对必需最少努力，来获得所期望
的结果。
我们想要获得一个期望的结果，有很多种方法，可以这儿多做一点，那儿多做一点，可以有
很多冗余，有很多过度的服务或者是产品。但是对于精益的理念来讲，就是我只花必需最少
的投入，所有不必需投入通通去掉，而且必须是用最高效、最简便的方式，去达到预期的目
的。
实际上在我们的生活中，精益也无处不在。比如说我们周末到超市去买东西，可能要买接下
来一周家里要用的、吃的东西。那有没有一个特别精益的到超市去买东西的方法呢？那可能
就是要求我们：第一步：先把超市所售卖的东西画成平面图。第二步：根据清单去计算从哪
儿进去，进去之后第一步到哪儿，第二步到哪儿，第三步到哪儿，不走回头路。第三步：用
合理的顺序把东西全买了，然后去结账。可能这样做，整个过程花费的时间是最少的，这就
是一种精益的方法。
当然，使用精益更多的场景是在工业场景，尤其是在汽车的生产线。去年我曾经跟樊登读书
的一群伙伴一起到日本游学，我们参观了丰田的汽车装配厂。丰田的汽车装配厂的流水线，
大概有五六十个工作台，每一个工作台负责完成汽车安装的其中一个步骤。比如汽车进厂的
时候可能只有一个底盘，然后就开始往上装地毯、座椅、门、驾驶台等等东西。
我们就观察到这个流水线有两个特点：首先，它有一个顺序，即所有的安装步骤必须按照合
理的顺序去安排。比如先安了车门，仪表盘可能就不太好装了，所以车门要排在仪表盘的后
面；比如先装了玻璃，那可能有一些东西的进出就不那么方便了，所以玻璃可能要放在后面
去安装。另外还有一个很有意思的地方，叫作节奏。什么叫节奏？例如我们去的这个丰田工
厂，它的节奏是一分钟。换句话说，如果你在这个生产线的尾端，每一分钟你会看到一辆车
组装完成下线，当然它并不意味着一辆车从底盘到整车装好一共花一分钟，肯定不是的。
大家想一想，流水线一共有五六十个工作台，就是说这个车要经过五六十个装配的动作才能
装好。假设有五十个工作台，那就意味着一辆车一共要组装五十分钟，因为每一个工作台一
分钟。但是，每一个工作台所做的工作是完全不一样的，有的是装轮子、打螺钉，有的是装
驾驶盘，有的是装座椅……工作内容都是不一样的。每一个工作台完成不同的工作内容，都
是只花 1 分钟，这个叫作节奏（生产节奏=1 分钟）。
那大家想一想，假设我要把 1 分钟变成 59 秒，那意味着什么？意味着每一个工作台，每一个
不同的工作，都要挤出 1 秒，它的节奏才有可能变成 59 秒。假设 50 个工作台，有 49 个都可
以把节奏减少 1 秒，变成 59 秒，但如果唯有一个还是只能维持原来 1 分钟的工作节奏，那整
条生产线也依然会被这个瓶颈约束在 1 分钟。
1 / 19

所以，对于任何一个生产线而言，如果要把它做得效率更高，都是一件非常困难的事情。因
为这里面不仅仅牵扯着人的动作，更牵扯到把所有人的动作全部分解成一个个细小的动作，
然后再进行合理的排列组合，最后让每个工作台都达到恰好节约同样时间的一种状态，这也
是精益。
为什么很多企业有达到精益的目标和意愿，但往往很难去实现呢？丰田的精益生产模式已经
被全世界所熟知，而且丰田也非常欢迎其他公司甚至同行来进行观察学习，但依然还是有很
多企业没有办法做到精益。那么今天我们就借这本书，跟大家简要地介绍一下精益到底是怎
么一回事。
一、 认识精益
01 什么是精益
首先给大家介绍一下，精益不是什么和精益是什么。首先，精益不是什么？
精益不仅仅是生产线的事；
精益不是生产车间自己的事；
精益不是只适用于重复装配的理论；
精益不是一个简单的改进方案；
精益不是一个简单的工具或者技术。
精益到底是什么呢？它是一整套综合的原则。不仅仅是在生产线上你看得到摸得着的，装配
的时候才起作用，而是很多大量在背后的工作。像我们刚才介绍的，怎么去分解这些动作，
怎么重新组合这些动作，怎么看每一个分解后的动作，怎么才能再减少一秒钟两秒钟的时
间，更高效地去完成工作和生产，它是一整套的原则。
同时，精益是响应客户需求的。从定义来看，用最少的必要的支出达到期望的效果，所谓的
期望的效果是什么？就是客户的需求。只有客户的需求在那儿了，才有一个期望的效果，不
是客户所需求的，就不应该是你期望的效果，不应该是你花费时间和精力去做的事情。
最后，精益是一个持续追求完美地为客户提供服务、创造价值的一个过程。换句话说，精益
不是一次性的，不是生产线的节奏从 60 秒变成了 59 秒就可以了。它是一个持续改进，不停
挖掘，不停创造的过程。
02 精益八大原则
书中一开篇，就给我们介绍了精益的八大原则。
第一大原则，叫作以客户需求为导向。我们刚才已经提到，所有企业的工作和我们日常的工
作，总会有一个目的。那么对于企业而言，这个目的就是满足客户的需求。对于一个精益的
企业而言，它会有一个原则，这个原则是：除非客户有需求，否则什么都不做。为什么？因
为如果你有动作，但是这个动作的结果不是客户所需求的，这个动作就叫作浪费。所以，除
非客户有需求，否则什么都不做，这个才叫作以客户的需求为导向。

2 / 19

第二个原则，叫作尽可能保持流动性。什么叫尽可能保持流动性？大家想一想，在一个事情
正在被处理的过程中，或者一个生产线正在被装配的过程中，一旦它停下来了，那么这个时
间就是一个不增值的时间。比如，把买菜这件事当作研究的对象，去进行精益化改造，那么
理想状态是什么？是中间没有任何停留。也就是我到任何一个步骤，任何一个地方，我都是
在流动的，时刻准备完成这个动作到下一个动作，这个叫作保持流动性，这个叫作高效。
那我们日常的买菜会发生什么事呢？出门忘带钥匙了，回去拿一趟；又发现忘带包了，再回
去拿一趟；到菜场的路上碰见俩熟人，聊了会儿天；到菜摊，看看这个觉得有点不新鲜，看
看那个觉得有点贵，几番比较之后，终于在第一个自己驻足的菜摊买了菜；回家的路上，走
到一半发现忘了买水果了，再回去一趟买水果，最后回到家。最后会发现，原本可能预计二
十分钟做完的事，花了一个小时。这个就是典型的没有经过精益思考，或者没有经过精益改
善的一件事。
难道我们在生产的过程当中，不会有这种事吗？几乎每一条生产线，都会有类似的事情发
生。很多的生产线旁边有一个叫作半成品库存的仓库，就是前道工序完成了，后道工序还没
开始，在这儿先临时停放一下。大家觉得这个临时停放的时间，是增值的时间，还是浪费的
时间呢？一定是浪费的时间。因为在这个过程中，这个部件在这儿，并没有向客户所需要的
那个场景更进一步，所以它是停滞的，是浪费。尤其是在一个连续生产，或者是一个连续进
行的作业当中，经常会发生停顿。为什么会发生停顿呢？就是有一些活没做完，所以其它的
活得等它，这种情况叫作瓶颈。所谓的瓶颈就是流程当中，决定整个流程的节奏或者是能力
的那个部分。比如你同时做五件事，这五件事做完了才可以进行下一步，那么做得最慢的那
个，将决定下一个步骤什么时候能开始，那么它也就是那个瓶颈。
怎么样能够保持流动性呢？要先识别到底哪一些是阻碍事情往前流动的瓶颈，然后解决这个
瓶颈。可是解决了这个瓶颈之后，你会发现总会又新出现一个时间最长的步骤，瓶颈就转移
了。转移后，你要去解决新的瓶颈，然后再去解决更新的瓶颈，一步一步让整个步骤合在一
起所需要的时间越来越短，效率越来越高，那么流动性就会越来越好。所以有的时候，企业
过于专注在某一个点、一个非瓶颈的点，或者本来是瓶颈，但是已经把它改善到不再是瓶
颈，瓶颈已经是别的东西了，但企业还是专注在这个方面进行改善，那么对于整个企业的价
值，就是一种损失。因为你并没有把自己的核心时间，放在最必要、最需要、产生影响最大
的步骤。所以，这也是所有企业在进行精益改造、精益转型的时候，需要去持续关注的一件
事：一定要永远关注那个最影响流动性的瓶颈，而不是专注于一定要把这件事做到极致，一
定要把这件事做到全行业最好，没有必要。
第三个原则，叫作识别和消除浪费。一共有七种可以识别和消除的浪费，我们等一会儿会详
细介绍，在这儿就不展开了。
第四个原则，叫作消除变异。什么叫作变异？变异就是跟正常的不一样。在生产的过程当中
出现的变异，就是比如说你要生产一个零件，这个零件有一个尺寸，过大过小都不合格，那
么一旦出现不合格的零件，就叫作变异。所谓的消除变异，就是我能不能尽量让每一个加工
出来的产品，都在合理的范围，都在可接受的质量范围之内，这个叫作消除变异。
同样，在服务领域也经常会碰到变异。比如说我们打电话找移动公司，或者是联通公司，或
者是航空公司，解决一个问题，那么你接受到的服务给你的感受是好还是不好，很有可能与
接电话的人的沟通方式和当时的心情有很大的关系，那么就会产生变异。所以这些公司在进
3 / 19

行精益改善服务的时候，会非常关注有没有办法设计一套话术，有没有办法通过人员的培
训，尽量让每一个接电话的人，都达到一个稳定的水平。换句话说，一个客户电话打进来，
不管是哪一个接线员接到这个电话，给客户提供的服务是一样的，客户的感受是一样的，那
么这个叫作消除变异。
第五个原则，叫作围绕期望来构建组织结构。一个要实施精益的组织结构，并不仅仅是一线
行为需要改变，整个组织的架设也要根据实际的需求来进行改变，才能让精益真的落到实
处。我们很难想象，一个分工特别细，甚至有非常森严等级制度的官僚体系和企业能够变得
非常精益。为什么？因为有很多在基层需要完成的事情，并不是一个部门能够说了算的，可
能要绕很多部门。然后这些部门又各自有各自的职责，各自有各自的绩效，最后就变成一件
可以改善一线运营的举措，变得没有办法在所有部门同时批准，最后就没有办法实施。所
以，整个组织架构的设置，也要围绕着精益的期望来进行衡量。
第六个原则，叫作人员的技能培训。精益并不是随随便便就可以达到的，否则所有企业都可
以精益地生产。精益是需要对人进行培训的，不仅仅是技能、工具的培训，更重要的是精益
思维的培训，也就是每一个人都专注在怎么样能够让事变得更高效，怎么样能够识别浪费，
怎么样能够消除无谓浪费，这样才能让整个体系达到精益的目标。
第七个原则，叫作简单明了的衡量和控制。什么叫作简单明了的衡量和控制？就是我怎么去
评判做的每一件事，是否让我的企业或者组织更加精益。这个衡量标准应该是简单的，而不
是一个复杂的衡量体系。因为任何一个复杂的衡量体系，都没有办法到最后让事情变得更精
益。因为它太复杂了，当你把标准拆分的时候，你就会发现盘根错节，找不到一个合适的方
式。
那么我们看到的一些比较容易的衡量方式和控制方式是什么呢？举个例子，如果大家有机会
去看赛车，就会发现赛车的仪表盘的指针跟正常车是不一样的。首先，多。因为驾驶员在驾
驶赛车的时候，需要关注更多的衡量维度，所以每一个维度可能都有一个表盘。那他怎么来
判断呢？大家都知道，赛车在运行过程当中速度是非常快的，很多的决策需要在电光火石之
间马上要做出，赛车手没有那么多时间去思考，所以必须要给赛车手设计一套仪表盘，能够
让他一眼就判断出是哪里出问题，从而让他有一个正确的决策。所以，赛车的仪表盘的特
点，是如果一个仪表所代表的维度没有问题，它的指针是竖直向上的；如果有问题，它的指
针就不是竖直向上的，驾驶员马上就可以知道哪里有问题。因为对于驾驶员而言，不需要去
读指针上面所对应的数字，只需要去看哪个是斜的，就代表有问题。
所以，我们在帮企业做精益改造的时候，最后我们会把生产线上的仪表盘改造成三个颜色，
就是红、黄、绿。工人，或者是处理故障的工人，他只要看一下仪表盘，指针指的是绿色的
区域，那就证明这个机器在这个维度是正常运作的。比如，温度在绿色的区域就代表是正常
的，黄色的区域就代表有异常，但可能不是导致生产线需要停车，或者需要马上去解决的严
重故障。如果指针指向红色区域，那就是需要马上处理的问题。所以，对于任何一个工人来
讲，不管是否有经验，是否懂原理，他都可以第一时间做出判断，到底生产线的问题出在哪
里。这就是我们所讲的简单明了的衡量和控制。
第八个原则，叫作描绘你的理想状态。所有的精益改善都会有一个目标，这个目标就是你需
要设定的理想状态。你所做的所有改进，都是在各个不同的方面，让它更接近你想要的那个
理想状态。换句话说，就是你的目标是什么。精益改善的目标，一定跟客户需求要完全吻
4 / 19

合，这样才能成为一个满足客户需求的理想状态。有了这个理想状态，我们再去做精益的改
善，就可以有的放矢，才知道什么是浪费，什么不是浪费。
我们稍微总结一下精益的八个核心的原则：
第一个核心原则：以客户的需求为导向。
第二个核心原则：尽可能保持流动性。
第三个核心原则：识别和消除浪费。
第四个核心原则：向变异宣战。
第五个核心原则：围绕期望来构建组织架构。
第六个核心原则：进行人员技能培训。
第七个核心原则：简单明了的衡量和控制。
第八个核心原则：描绘理想状态。
二、 公司运行中的三种常见损失
整个精益的核心，是向三种损失进行宣战。在整个生产过程当中，没有损失就是精益，有损
失就是还不够精益。所以，我们现在就来看一下，在一个企业的环境当中，尤其是跟生产相
关的企业，到底都会有什么样的损失。我们之前在给客户培训的时候总结出来，整个公司的
损失有三种：
第一种，叫作浪费。
第二种，叫作波动性。
第三种，叫作不灵活性。
01 浪费
首先，浪费。什么叫作浪费？浪费就是会增加成本，但是不增加价值的工作。我们可以把一
个人的所有工作，或者是一个生产线所有的动作，或者是一个产品从原材料最后到成品的过
程，分成三类。
第一类，叫作增值工作。增值工作是什么？就是当一个原材料变成成品，原材料被不断加工
的过程，叫作增值工作。就是一个原始的胚胎，最后变成你想要的那个东西，每一次在它身
上产生变化的部分，就叫作增值工作。
第二类，叫作准备工作。比如，我要用一个设备对一个零部件进行操作、加工，那么设备的
开机时间就是一个必要的工作，如果不做这个工作，是没有办法去做增值工作的，这个零件
是没有办法被持续加工的，这部分的时间，或者这部分的工作叫作准备工作。它也叫作附带
工作，就是为了完成增值工作而必须进行的工作，但其本身并不产生增值。
第三类，叫作浪费。什么叫作浪费？就是你做的动作、花的时间、付出的成本，既不是在做
增值工作，也不是在做增值工作的准备工作，那么就叫作浪费。
一共有七种浪费，我们一个一个来说一下。

5 / 19

第一个浪费，叫作过量生产。什么叫过量生产？过量生产并不仅仅代表，客户要 10 个，我生
产了 11 个或者 12 个，最后有 2 个客户不要，最后就变成废品。过量不仅仅是数量的过量，
还有生产时间、速度等等的过量。我明明生产一个东西 5 分钟就够了，非要花 6 分钟去生
产，这也是一种过量生产，这叫过量使用时间的生产。所以，我们去看生产的时候，首先要
判断的是有没有过量生产。那么判断是否存在过量生产的依据是什么呢？就是我生产出来的
这个东西，它所花的时间、所消耗的材料，和它最后达成的质量数量，是不是超过了客户的
期望。除非客户愿意为超过的部分额外付费，那么超过客户期望也是一种浪费。大家记住这
句话，超过客户期望，客户不愿意付费的那一部分，也是一种浪费。
第二种浪费，叫作等待。不管是原材料也好，还是加工到一半的半成品也好，只要放在那儿
不动，都属于等待。等待就是一种浪费，因为它没有在进行价值增值的那一部分，它并没有
被进行加工，它并没有被进行增强，并没有让它在这个状态下向着最终产品更近一步，所以
这是一种浪费。
第三种浪费，叫作运输。什么叫作运输？就是在各流程之间，人员或者物品的不必要移动。
什么意思呢？很多工厂完成了上道工序后，要把上道工序完成的东西，运到另外一个厂房去
进行下一道工序，那么中间过程就叫作运输。运输分两种，有一些运输是必要的，毕竟不是
所有生产线都可以做成整条，完成第一个自然就接到第二个、第三个。它可能总是会分布在
不同地方，所以你总是会把一个工序完成的东西，挪到另外一个工序，那么在这个时候就会
产生运输，这种运输有一部分是必要的。但是往往我们会看到不必要的运输，就是产线的排
布是不是足够合理，让所有运输最后加总到一起，变成一个最短路径、最少时间、最低成本
的精益状态。
除了对于物品的运输，人员的运输也是一样。大家可以想象一下，我们到一些地方去办事，
是不是先到这个窗口办一个步骤，然后到另外一个窗口办下一个步骤，再到第三个窗口办第
三个步骤。你在不同窗口之间进行的移动，就叫作运输。如果这种运输是不必要的，也是一
种浪费。所以，现在很多政府部门都在搞一站式服务。所谓的一站式服务，就是你只要去一
个地方，不需要有大量的运输和移动，就可以解决所有的问题，或者一次性解决你一种类型
的问题，这个就是给大家提供便利，让大家更加高效的一种精益的方式。
第四种浪费，叫作过度加工。什么叫作过度加工？就是加工的程度超过了客户的要求。客户
要求这个杯子可能做成这个形状，它的准确度只要达到 95%就可以了，但是我们精益求精，
用各种各样的方法让所有杯子长得一模一样，所有维度都保持一致，那么这种是不是浪费
呢？回到我们那个问题，客户愿不愿意为这种杯子多付钱呢？如果客户不认为这是一种价
值，客户认为我有一个杯子能用就行，长得差不多就可以了，那么它就是浪费。如果是说我
加工得特别好，可以按照比如说 A 类货，我卖给什么样的客户，B 类卖给什么样的客户，满
足什么样的需求，C 类是怎么怎么样……如果能做这样的划分，过度加工就未必是一种浪
费。所以，判断是不是浪费，是不是损失，是不是足够精益的核心的原则，就是看客户的期
望。如果客户有这样的期望，它就不是浪费；如果客户没有，它就是浪费。
第五种浪费，叫作库存。库存分好几种，有原材料库存，有半成品库存，有成品库存。再往
外延伸一点，还有你向供应商付了钱，但是供应商还没有运到的在途库存；也有客户还没付
钱，但是我要先发货，发出去的货的在途库存。为什么说库存是一种浪费呢？因为库存本身
停在那个地方，是没有附加价值增值的，甚至还在贬值。因为有很多东西变成了成品，从待
在那儿的第一天开始就在贬值。比如汽车，下线的第一天，只要轮胎落地，就开始贬值。所
6 / 19

以如果库存变得越少，你所需要的材料和时间投入就越少，它的流动性就越好，那么整个生
产过程，或者服务的过程就会变得更加精益。
第六种浪费，叫作返工。什么叫作返工？就是加工完了发现不行，再回过头去重新加工一
遍。这可能是由于加工精度不够所引起的，也有可能是由于出现了质量的波动所引起的。返
工就是对于同一件事，需要耗费两倍资源，或者是更多的资源才能去达到目的，这种叫作返
工浪费。
第七种浪费，叫作移动。移动跟运输不一样。运输指的是流程之间的物品，或者人员的流
动。移动，指在一个流程之内，人员或者机器不必要的位移。什么意思？比如说我要安装一
个东西，待安装的零件在这儿，我的工具在那儿，我要安装的工作台在另外一个地方，那么
我要做的动作是先拿起一个待装的零件，再拿起工具，然后到这个地方进行安装，所有的这
些动作叫作移动。
移动显然又分两种。一种是必要的。就是我不拿起工具，是没有办法组装的，所以这是必要
的。虽然这个本身不产生增值，但它是必要的准备工作。还有一些移动是并不必要的。如果
各位在企业当中工作，或者管理一个有生产线的企业，建议大家可以做一个有意思的观察：
拿一个摄像机，拿一个秒表，去看每一个工人做同样的工作的时间和移动路径。最后看一
看，你会发现千差万别。有的人可能先拿工具，再拿这个，然后过来工作；有的是先拿那
个，再拿这个。但是你总会发现，有一些人有合理的安排，他所需要的时间是最短的，他代
表的效率也是最高的。所以，在精益改进的过程当中，其实有一个很核心的工作，就是要去
研究每个人的每个动作的构成，然后去看它的合理性。有了这种合理性后，我们再看怎么去
改变整个工作的布局，使得我们的移动最少，运输最少。
我们介绍了一共有七种浪费，这七种浪费不仅仅在工作的场景当中会发生，我们做任何一件
事都可能会有这样的浪费出现。所以，如果大家觉得自己做某一件事的效率比较低，希望提
升效率，能够变得更精益，那么请大家用这种方式去进行分析，看看到底在这个过程当中，
我们都存在哪些浪费。

图：七种常见浪费
7 / 19

02 波动性
第二个损失，叫作波动性。什么叫作波动性？就是每一次都不一样。比如我们上街买菜，有
可能每一次买的菜不一样，所以要去的摊位不一样，导致我要花的时间不一样。也有可能我
买同样的菜，可能每一次走的路径不一样，导致我的时间不一样。这些都是波动性。
波动性有一个上限，有一个下限，就是你最少也要多长时间，最多也不会超过多长时间，来
决定波动性的大小。波动性越大，证明整个行为的可预测性越差，也就意味着你所需要给它
预留的时间，就越要按照上限去预留。否则就有可能会发生时间到了，但是事没做完的情
况。
从生产的这个角度来看，波动性会有五个大的来源：人、机、料、法、环。代表着影响生产
的五个维度。
•
•
•
•
•

人：人员。
机：机器设备。
料：原料。
法：工作方法、工作路径。
环：环境的影响。

图：人机料法环
人员最大的波动，有可能会出现在技能的波动。就是张三去做这件事，和李四去做这件事效
果不一样，从而产生了波动。还有一个可能会影响人员波动率的原因，就是出席率。什么叫
作出席率？就是张三和李四做的效果不一样，张三出席率高，李四出席率低。如果刚好赶上
张三做得好，他的出席率又高，那是不是你的质量波动性就会小一点？你的质量稳定性会高
一点？李四做得不好，出席率又高，那就意味着你的波动性就会更高。
那么从机器或者说流程方法本身来看，机器的可靠性也很重要。如果这机器老坏，三天两头
停机，关键时刻掉链子，那肯定会影响波动性。但是还有一个方面，就是人对于机器的操
8 / 19

作，标准性是不是达到了。就是张三去操作这个机器，和李四去操作这个机器，除了技能的
影响以外，有没有方法的不同？如果有方法的不同，那么也会造成质量的波动。
那材料方面，一方面，材料本身质量会有波动。这一批进的材料，和上一批进的材料是不一
样的？可能同一个供应商提供的也会不一样，所以就会产生影响。还有一个叫作交货时间，
它跟质量没有关系，但是因为交货时间得不到保证，最后导致整个生产线的生产延续性得不
到保证，也会产生波动。
那环境的影响就更多了，我们就不一一赘述了。但是跟生产环境有关的，比如温度、湿度、
噪音、光亮等等，凡是有可能会影响产成品质量、产成品效率、产成品时间的因素，这些都
会带来波动性的变化。
最后一个就是信息。信息会产生哪些影响呢？会有什么样的波动性呢？一个就是信息的准确
性。信息不准确会导致生产排布出现波动。比如，客户说下个月要三百件；两天之后说要不
了三百件了，要两百件；三天之后又说签了个大单，能不能给我五百件。你自己的生产怎么
排，一定会有很大的波动性。第二个因为信息不确定而造成波动性的原因，在于信息本身的
格式。如果这一次收到的信息，和上一次收到的信息的格式不一样，也会容易产生误解。有
一些东西可能没有了，有一些东西是之前不要求，现在要变成要求的，那么都会对整个的生
产和管理产生影响。
所以我们看看，在人、机、料、法、环这几个围绕生产和服务的环节，都有可能会产生波
动，而这些波动都会对你是不是能够达到精益所要求的，用最少必要的投入，去获得期望产
出产生影响。所以，波动性对于精益管理而言，是一个不可忽视的非常重要的损失，我们必
须要去消除。
03 不灵活性
第三大损失，叫作不灵活性。什么叫作不灵活性？客户的需求可能是多种多样的，那么为了
满足客户多种多样的需求，你就必须要有一定的灵活度去应对；如果应对不了，就会变成满
足不了客户的需求；满足不了客户的需求，自然也就达不到精益的这种状态，那么必然就是
一种损失。
我们可以想一想，客户都有哪一些有可能会产生变化的，需要我们去灵活应对的诉求？
第一个，产量。像我刚才举的例子，客户自己可能也不知道自己订单的情况会是怎么样，所
以今天只能给你一个预测的数据，明天再给你一个修正的数据，后天再给你一个确定的数
据。可是如果等到确定的数据出来，再去安排生产，这个时候就为时已晚，可能达不到客户
的交期要求了。所以，怎么样让自己的生产线具有灵活性，能够应对客户不同的需求，是非
常重要的一点。
第二个，产品组合。客户多种多样，那你怎么样能够灵活地去切换你的生产，能够当客户需
要的时候，去提供给客户需要的产品，这个是一个需要灵活对待的事情。

9 / 19

第三个，交货期。客户可能今天希望这个货要尽快给他，因为他的客户急用。明天可能说这
个货先别急着给他，他的仓库已经排满了。那么对于你自己而言，你可以怎么样去灵活地管
理交货的交期，进行排产和库存的管理呢？这是一个考量。
最后一个不灵活性所对应的，就是产品。你的产品本身如果具有不灵活性，客户想加一个功
能，想减一个功能，你没有办法做到，那怎么办呢？客户看来就是不灵活，或者不能满足我
的需要，从而会引发问题。那有没有能够做到灵活性的企业呢？其实所有成功企业，在它过
往的发展过程当中，包括一个行业的持续演进，都是在增强灵活性，增强效率。
比如说汽车。在最开始汽车生产线出来的时候，福特出的 T 型车只有一种颜色（黑色），只
有一种配置，只有一种样式，只有一个规格，就是你要么就买它，要么就没有。如果现在到
一些比较好的整车厂，会发现一条生产线，前面是一辆轿车，后面是一辆运动型多用途汽
车；前面是一辆白色的，后面是一辆蓝色的；前面是一个高配的，后面是一个低配的，可以
这样穿插着来进行装配。也就是说，客户下订单的时间顺序，就可以直接成为我的生产顺
序，直接变成我的交付顺序，所有客户的预期和满意度，都变成可以去管理的，这就是企业
不断增强灵活性的一种表现，也是精益的一种表现。
我们再总结一下。为了达到精益，我们最开始讲了八个大的原则。然后我们讲了产生不精
益，或者阻碍企业变精益，有三种大的损失：第一个叫作浪费，有七种浪费；第二个叫作波
动性，有五种引致波动性的原因；第三个叫作不灵活性，有四个引发不灵活性的原因。所
以，如果一个企业或者自己做某件事情的时候，想变得更加精益，想变得更加高效，就一定
要注重去解决这三种损失。
三、 精益管理工具
大家现在可能会有问题，说我知道什么是精益，我发现我有不精益，我想变得精益，我也知
道损失、波动性。我怎么做呢？那接下来，我就给大家介绍几个非常实用的工具。
01 价值流图
第一个工具，叫作诊断工具。就是你要去判断，在整个的生产过程，或者是一个连续的作业
过程，或者在自己完成一件事的行为过程中，在什么地方有改善的空间，怎么样能够变得更
精益更高效，就会遇到的一个工具，叫作价值流图。这个价值流图，在任何企业，针对任何
事件，它画出来可能都是这个样子，因为它有一套规范。比如，不同的形状，固定代表不同
的对象：
•
•

方块：客户或者供应商
箭头：流动

这个工具的英文全称，直接翻译过来叫作物流与信息流分析。什么叫作物流与信息流分析？
就是当你要完成一件事，或者企业要完成一个装配，或者是一个生产的过程，其实有几个因
素相互影响：
物料：如何一步步演变的，怎么从原材料最后变成成品的；
10 / 19

信息：比如说客户给你下的订单是多少、是多少数量、有什么样的规格要求、什么样的交货
时间、具体的功能的表述是怎么样的，这就是信息的输入。那么最后你的信息的输出，是你
究竟给客户交付的是什么东西、什么时间交付的、交付的数量、交付的功能和交付的质量。
而在这个过程当中，也会有不同的信息的传导和信息的反馈。所以，只有当物流和信息流全
部都放在一起的时候，我们才会对整个事件有一个完整的分析，才能看出来到底是哪儿出了
问题，是什么地方产生了损失和浪费。
那么再简单地跟大家介绍一下，物流与信息流分析图怎么画。一共有七个步骤：
第一步，先画出客户和供应商。画出客户所需产品的规格、数量、包装、交付日期等等这些
东西。再画出来供应商，就是那张图的左上角和右上角，一进一出，从供应商这儿进来，从
客户这儿出去，或者从客户这儿进来，从供应商这儿出去，这个就看你到底是推还是拉的生
产模式了。但不管怎么样，第一步先把你的输入和产出应该长什么样画出来。
第二步，画出各个流程步骤。就是物流从原材料一步一步，最后变成成品。信息流从客户的
订单、客户的要求，最后怎么样协调各个部门、组织，最后变成一个可以发送的成品。有了
各个步骤之后，你要在每一个步骤加上库存量是多少。第一次画的时候，就按照现有的情况
来画，你现在是什么样就是什么样。
第三步，填入流程资料。我们第一步有了一头一尾，第二步我们画出来了整个的流程，第三
步就是针对每一个流程填入流程资料。流程资料本身是画物流与信息流分析图的核心，就是
搞清楚：
1.在这个步骤花了多少时间；
2.有多少时间是属于增值时间；
3.有多少时间属于准备时间；
4.有多少时间属于浪费时间；
5.每一个步骤用了多少人；
6.哪一些人是在干增值的活；
7.哪一些人是在干准备的活；
8.哪一些人压根就没干活。
物料也是一样：
1.在这一个步骤，物料从原材料往成品进行了哪一些改变？
2.哪一些改变是必要的？
3.哪一些改变是为了以后步骤的准备步骤？
4.哪一些改变是压根不必要的？
那大家会纳闷了，在生产过程当中也会有不必要的改变吗？有的。有可能为了顺利完成一个
步骤，或者更快捷地完成，多进行了一些加工，而这些在下一个步骤会被重新打开。最常见
的就是半成品包装，就是一个东西加工到一半，后边还要继续加工，但是为了运输的方便或
者是必要性，要对它进行包装，但这个包装很容易发生过度现象。包得太好了，到了那儿还
得拆，然后包装纸什么都浪费了，时间也浪费了，所以在这个过程当中，我们要把这些信息
全部都填写进去。
11 / 19

第四步，填入各个流程的库存数据。数据包括合格库存、废品库存。
第五步，画出物流。外部物流，包括来自供应商的和包括客户的转送过程。为什么呢？因为
我们要看供应商的物料，从我下单的那一刻起，从我需要的那一刻起，它送到我的工厂需要
多长时间。以及客户给我下订单，期望我能够交付的那个时间，是他收到货的时间，而不是
我发出货的时间。所以，一定要知道这个中间有哪些流程步骤，一共花多少时间，还要有运
输的频率、包装的大小、可供装货的空间的大小等等，所有信息要标注出来。
第六个，画出内部物流和信息流。要确认到底是推还是拉。推和拉是什么概念？如果一个生
产的流程是推，那么会先有一个计划，就是我计划下一周生产一百件，然后依据这个计划，
向供应商下订单，安排我的生产，最后向客户发货。与之相对应的是拉的生产方式。所谓的
拉的生产方式，是先有客户的需求，就是先有一个客户的订单，有了客户的订单，我才知道
排什么样的生产计划，然后根据这个生产计划，再去排向哪些供应商，要买什么样的东西。
这两种在日常商业运作当中都会出现。笼统来说，这两种是没有好和坏的区分的，各自服务
不同的需求，所以也没有必要说，我现在是拉我就一定要变成推，我现在是推我就一定要变
成拉。但是针对不同特定的需求，拉和推一定有一个比另外一个更好。所以在这个情况下，
要画出现状是什么，然后去思考，到底现状是不是最好的。
第七步，计算并且填入准备的时间。包括每一个步骤增值的时间、准备的时间、等待的时间
等等，把这些时间全部都画出来。
我们再回顾一下，七个步骤来画物流与信息流分析图：
第一个步骤，画一进一出；
第二个步骤，画流程；
第三个步骤，也是最重要的步骤，填入流程所有的详细信息；
第四个步骤，画入流程的库存的数据；
第五个步骤，画出外部的物流，和它所需要的时间空间等等；
第六个步骤，画出内部的物流和信息流，并且来确认到底是推还是拉；
最后一个步骤，计算并且填入时间。
那么当一个物流与信息流分析图画完了以后，我们就会来进行分析，它到底怎么去用。

12 / 19

图：价值流图
首先，要看最底下的时间线，把增值的时间加到一起，除以整个时间线的长度的百分比，就
是增值效率。你可能会发现，从原材料进去到成品出来，可能需要三天的时间，但真正产生
增值的时间加到一起，可能也就是三个小时，其它的时间都是在等待，或者是运输的过程当
中。
当然不是说中间的这些时间全部都可以取消掉，变得一分钟都没有，这个是比较理想或者是
不现实的目标。但是，中间肯定是有一些地方有可能存在损失和浪费的，那么就利用我们刚
才讲的七个浪费，一个一个去对照，看是不是有什么地方可以去改善。用波动性和不灵活性
去进行对照，我们是不是有一些地方可以进行改善，最后把我们找到的可以改善的点全部都
标注出来。假设我把它改善之后，它的流程图会长成什么样，那么就是我们未来的一种状
况。
那接下来要做的，就是找到的这些点，我应该先去改善什么，再去改善什么，什么样的改
善，能够带来什么样的效果，改善到什么样的程度等等。
02 5S 现场管理
第二个，叫作 5S 现场管理。所有精益生产，精益改造的，都不可避免地要牵扯到 5S，叫作
现场管理。那么这五个 S，每一个 S 代表了一个维度，后来有人又加了一个 S，就是安全
13 / 19

（Safety）。不过我们还是按照原本的 5S 来进行介绍。5S 分别对应的是什么呢？叫作整
理、整顿、清扫、清洁、素养。
所谓的整理是什么呢？大家想一想自己的办公桌，是一个工作的场景。什么叫作整理呢？就
是把你所有在桌子上的东西分成两类，一类是完成工作需要的，一类是完成工作不需要的。
留下完成工作需要的，拿走完成工作不需要的，或者已经完成的这些产品，这个叫作整理。
所以，看一个生产的现场整理是不是到位，你就问自己：
1.在现场有没有用不到的设备？
2.在现场除了特别的规定，有没有重复的部件？除非有特别的需要，这个地方不应该有重复
的部件。
3.有没有不必要的材料或者是库存？
用这种方式来看自己的整理是不是到位。
第二，整顿。第一步，我们在桌子上留下的，是我们完成工作所必须的东西。那么第二步，
就是把这些必须的东西，找到一个合适的地方去放。那么什么样的地方叫作合适的地方呢？
可能会有很多不同的标准，这个可以因人而异，也因不同的行业和你的生产环境和生产需要
来定。有人的做法是把所有的工具放在顺手拿的地方，有人的做法是把那些最常用的工具，
放在最顺手的地方。不常用的工具可以找个盒子放起来，这样整个台子可能更清洁。
例如，很多企业把所有必要的工具、设备，全部都按照规定的固定地点进行存放。我们如果
坐飞机的话，会看到机场在地上画了很多的方框，有的方框里面还写字。比如说机场牵引车
只能停在这儿，不能停在任何其它地方，必须得停在这儿。这样做有什么好处呢？第一个好
处就是定点。我知道当我要用的时候，我上哪儿去找它。第二个好处，你一眼就能看出来有
没有多余的，或者有没有缺失的，便于管理。所以，很多企业在放工具的时候，就把工具先
摆好，然后拍张照片，然后把这照片打印出来，放在要放工具的摆放的地方。每一次去还工
具和拿工具的时候，就看你要用什么工具，照那个照片拿就行了。还回去的时候，就把这个
工具放在自己照片的位置上，就算是放到位了。原则就是尽可能地让取用变得方便，变得便
捷，节省时间，减少浪费。
第三，清扫。清扫，顾名思义就是让环境维持干净。我们都听过《扫除道》这本书，就是工
作的场景干净了，人的思维和工作的干劲都会产生变化。但生产场景可能还有进一步的要
求，就是最好贴标签。例如，当你清扫的时候，可能会发现，这个地方清扫不干净，得过两
天再拿别的东西来清扫，或者这个地方清扫的时候，发现有东西坏了，得更换，那你就要贴
上标签。所以，很多企业有不同颜色的标签，就代表不同需求。比如：黄色标签：需要维修
但不是马上要维修。红色标签：严重问题。那么当清扫完毕后，真正对这个设备进行使用，
或者是维护的人来看的时候，他一眼就可以看到什么是需要关注的，什么是要马上去处理
的，这也是一种增强效率的方式。
第四个，叫作清洁。清扫是扫干净，清洁是让它变得整洁，就是整个环境标准化、一致化、
稳定化，不管是谁到这个生产线做了清洁工作后，都是一样的效果。我们看到很多企业，在
不同的工位上面，可能会有一张表，这个表就是操作这个机器的标准操作步骤。第一步干
嘛，第二步干嘛，第三步干嘛，可能还是图文并茂的。这就是给大家有一个操作的指引，就
是今天不管是谁来操作这个设备，我都会按照同样的步骤操作。那还有我们刚刚提到的，一
14 / 19

个仪表盘，如果我用红黄绿来表示它不同的状态，那么它也会变成清洁的一个步骤。把工作
图、工作指令图、设备状态图等等，全部标准化了之后，保持一致性，可以让生产的波动性
降低，从而提高效率。
最后一个，叫作素养。所谓素养，就是这事不是一次性的，得把它变成一个习惯。它是整个
工作素养的一部分，是需要持续改善的。我们自己的桌子，或者同事的桌子，今天有空了，
心血来潮了，就把它整理得干干净净。可是过不了一个礼拜，又变成原来的样子，这个不符
合 5S 的要求，也不符合精益的要求。这个东西是一种素养，是每天都要做的事，每天下班之
前，我能够按照整理、整顿、清扫、清洁几个环节的要求，去把它归置清楚，去把它分类明
白，去把它按点来存放，然后保持它的可用性。
03 鱼骨图
第三个要介绍给大家的工具，是一个分析工具，叫作鱼骨图。鱼骨图最适用的环境或场景，
就是当你有一个问题，不知道怎么去分析问题产生的原因，或者产生这个问题的原因有好几
种，我怎么样能够把它归置到一起，然后去看到底哪一个原因最重要。
鱼骨图像一个鱼骨头，具体的做法就是我们把问题放到鱼头，然后我们有一个鱼刺的主干，
每一个主干对应一类有可能的原因，然后在这一大类有可能的原因上面再长小刺，每一个小
刺都是导致这一大类原因产生的有可能的原因。
我们就用书上的这个例子来解释鱼骨图。

图：鱼骨图
问题：我应该割草坪，但是又没割，为什么？有六个大的有可能的原因：
15 / 19

【第一个原因：人】
我太忙了；
或者我没心情，不想弄；
或者太累了
……
跟人有关的原因，全部都列在人的下面。
【第二个原因：方法】
为什么没除草？除草的次数太频繁对草不好。这是方法，更像借口。
除草速度、割草机型号等等，这些都是跟方法有关的。
……
所以，用这种方法，我们就可以尽可能地把导致这件事情产生的原因，用一种结构化的方
式，把它展示出来，然后我们就可以进行下一步的判断。有一些原因可能一听就不靠谱，有
一些可能一看就知道是借口。那真正导致它的原因，或者需要我们进行现场改善，进行流程
再造，去解决问题的原因，就可以把它从当中识别出来。在这里再提醒一下大家，我们在选
择大类的时候，有一个重要的原则，就是我在《麦肯锡方法》里面讲的 MECE 原则。换句话说
所有变成大类的这些因，本身是最好不要相互重复，同时它要完善。也就是合起来代表了所
有有可能的原因，分开来没有任何一个小的原因有分类的重复。所以，利用鱼骨图，再加上
结构化 MECE 的方式，我们就可以更顺畅、高效地找到一个问题产生的原因，从而去制定解决
这个问题的方法。
04 闪电战
最后一个工具，作者在书里跟大家介绍的，叫作闪电战。它是一个实施的工具，叫作改善闪
电战。与其说它是一个工具，不如说是一套工作方法。它是讲组成一个团队，针对一个问
题，怎么用五天的时间就获得显著改善。当然我们都知道，不是所有问题都是五天的时间能
够改善的。
成功实施改善闪电战的第一个关键因素，就是要选取正确的问题去解决。这个问题本身，它
必须要满足两个条件，才适合做改善闪电战。第一，它能够被改变。就是你明显看到它是有
差距的，或者跟最佳状态是不一样的，我能够去改变的。第二，它足够重要。就是你改变了
它，它是有意义的，而不是说这件事我改了，花了时间精力，大家都在一块儿付出了努力，
最后于大局无益，或者于大局没有影响，这都不是好的选择。好的选择就是它既能够改，而
且它改了还能马上产生效果，这样的问题我们适合拿来做改善闪电战。
改善闪电战具体怎么做呢？
【第一天】
相互熟悉，做好规划认同彼此的分工和角色，了解数据，所以第一天就是做准备。
什么叫作准备到位？一个团队，每一个人都知道：
1.自己要做什么事；
2.为什么要做这些事；
16 / 19

3.跟别人的工作之间是怎么关联的；
4.我为了要做好这些事，应该掌握的信息和数据。
【第二天】
画出价值流的现状图，把现状画出来，画出来之后，还要进行头脑风暴。一个团队要进行头
脑风暴，要去找到到底哪些是可以改善的。
【第三天】
挑选出来的可以改善的点，要马上进行行动去进行改善，去解决这些点，去提出解决方案。
【第四天】
确认改善的效果。有一些东西不是说，今天有一个解决方案，然后改变了做法，第四天真的
就能有改善的效果。而是说假设你的方案被实施了，那么会带来多少改进，要有一个量化的
比较。就是做了这件事到底有什么好处，一定要把它说清楚。而且怎么样能够做这件事，让
这件事变成一个流程的部分，不是我为了这个项目去做这件事，而是以后的流程就要改成这
个样，才能持续地被改进。
【第五天】
做总结报告，宣传，持续完成需要中长期发生的改变。有一些改变可能当下就能发生，但是
为了它能够长久发挥作用，还有一些需要长期、中长期去完成的工作，这些要罗列出来。
改善闪电战最重要的用途在什么地方呢？就是我们在帮一个企业，或者一个组织，或者一件
复杂的事情进行运营改善的时候，永远没有办法一蹴而就，一定要按部就班。所以很重要的
一件事，就是在刚开始，让大家能够认同认可这么做是可行的，这么做是有效果的，这么做
是能够帮我们进行改善的。所以，很多企业都会采用这种方式，去选取合适的问题进行改善
闪电战，然后再用合适的方式把它宣传出去，让所有人都有意识地改变，所有人都能认知、
认可、认同，最后再变成运营改善的步骤。
我们介绍了很多内容，包括：
•
•
•
•

什么是精益；
精益的八个原则；
三个重大的造成不精益的损失；
四个重要的基础性的精益改善工具。

那么最后我们来看一看，是不是经过了这些改善，或者一个企业做了这些精益改善的事，就
能够变得精益呢？恰恰相反。大概百分之七十五的精益转型，最后以失败告终。当然以失败
告终，不是说比原来更差，或者一点改善都没有。这个失败指的是没有达到预期效果，也就
是从原来不那么精益，转变为后来特别精益的状态，很有可能在中间某一个状态就停掉了，
就结束了，百分之七十五的精益转型都会是这样的结果。

17 / 19

四、精益失败的原因
是什么原因导致的呢？有三个最主要的原因：
第一个最主要的原因，就是把精益当作项目去做。这个我深有体会，因为做咨询顾问就是给
客户做项目，所以我在帮客户进行运营转型的时候，确实就是当作一个项目在做的。但是客
户不应该把精益转型当项目去做，因为精益是一个持续完善的过程。就像刚才讲的，没有任
何一个转型、一个改变，可以轻易一蹴而就。它必须是一步一步去积累改善，到最后才能量
变形成质变。
丰田最开始创造这套体系的时候，也是花了好几个十年，才慢慢形成今天这么一个完善的精
益生产体系。我们去学的过程，当然比创造的过程可能更有依据，但也绝不是一个项目、两
个项目、一天、两天、一个月、两个月，就能够完成精益转型的。
甚至精益转型可能没有完结的那一天，因为总有一些地方是可以持续去改善的，总有一些地
方还是存在损失和浪费的，总有一些方法、工具、信息、技术，能够让你比现在做得更好。
所以，精益不是一个项目，它是一个理念，是一种文化，它要融入到整个企业的血液当中，
才能够让企业变得真正精益。
第二个原因，在精益的过程当中，分析那些失败的案例，往往是因为在精益转型的过程中，
没有坚持最开始的目标。今天我要做这个，明天我要做那个。原因是什么呢？就是我们很容
易说，精益改善的目标是达到客户对产品或者服务的期望。但是，不同的客户可能有不同的
期望，同一个客户的期望可能会变，同一个客户的同一个期望可能有不同的维度，那么我们
在做精益转型的时候，应该瞄准哪一个呢？我们中间应不应该换呢？尤其在实施的过程中，
如果碰到领导的变更，或者碰到客户的投诉，或者是大客户换人，就有可能会影响精益改善
的方向。
当然有一些是不可避免的，最不好的结果就是由于这些改变而导致整个精益这件事停了。精
益这件事本身是不应该停的，当然可以根据客户的需求的改变，去调整精益要达到的目标，
但是绝对不应该因为目标可能会有调整，就导致精益这件事不做了。但在现实中，往往就是
这件事不做了。我们知道精益不是一件容易的事，需要很多人员的投入，需要上下一致的思
维，需要时间和钱的投入。那可能一时之间，效果没有那么明显的时候，会有不同的想法出
现。
最后一个原因，就是一开始设置了一个不太切实际的期望。比如，这个工厂连走都没学会就
想跑，这工厂还没有达到行业的合格水平，就想明天达到丰田的水平。这么搞的话，大家就
会觉得遥遥无期，太不切实际了，那我干脆就算了，不做了，因为我也不知道什么时候能做
到，我今天做的事情好像跟目标压根一点关系都没有，慢慢地大家也就不做了。
一个项目结束之后，或者一个精益的推动者离开了之后，或者一个阶段性的成果达成了之
后，大家就觉得我做了这么多，花了这么多的时间，离那个目标依然太遥远，所以算了，我
们就不努力了。
这是三个非常常见的导致精益转型失败，或者说半途而废的原因。
18 / 19

五、如何避免精益转型失败
我们应该怎么样去避免失败呢？
第一，精益这件事不是一个人的事，也不是几个人的事，是所有人的事，所以一定要有全员
认同。只有当一个公司的所有人，都认同精益的理念，所有人都从精益的维度出发，去考虑
自己的每一个工作的步骤，才有可能把精益的转型、变化推动起来。所以第一步非常非常重
要的，就是全员的认同。
第二，建立基础。什么是建立基础？首先大家要有一定的知识储备。要知道怎么去做到精
益，有哪些工具方法。然后就是大家对于现状的认同是不是一致的，大家对于未来的期望是
不是认可，大家对于工作的这个方式方法是不是认同。只有建立了共同基础后，再加上全员
的认同，大家才能朝一个方向去努力，而不是各自干各自的，到最后可能变成了相互内耗。
第三，做正确的事。什么叫做正确的事？精益的目的，是为了满足客户的需要，而不是精益
本身。当我们在做精益改善的时候，绝不是说这个东西我做到极致了才合格、才对，而是我
要做到恰好能满足客户需要，同时又花费最低成本的，这才叫作精益。所以，要做正确的
事，正确的定义很关键。
最后，我们不得不再重新强调一下，精益改善不是一蹴而就的，所以一个持续的回顾和持续
的改善，是精益转型能够获得成功的最根本步骤。不是做完一件事就完了，做完一件事要回
顾它，要不断地去改善这件事，不断地再去回顾、改善，才能真的向着精益发展，才能完成
精益转型。而且精益转型根本就没有尽头，即便丰田已经在精益生产上基本做到极致了，也
依然还在不停寻找新方法、新工具和新技术，让现在的生产水平再更加精一点。
我们今天真的是用精益的方法来读一本精益的书。精益跟我们每一个人的生活和工作都息息
相关，如果我们希望自己能够变得更高效，建议大家好好读一读这本《精益之书》，能够真
的把刚刚介绍的工具，在日常的工作和生活当中，有意识地去进行应用，能够让大家变得更
加高效。
谢谢大家。

19 / 19

摘要
在什么情况下，不服从会被认为是明智的呢？我们一
定不会认为那些发布命令、制定规则的权威是一贯正
确的。他们的初衷或许很好，但一味奉命行事可能会
造成灾难性的后果。此时，质疑命令显然好于服从命
令。但历史事实和研究一再表明：在多数场合，大部
分人都会选择服从；与你的信念相反，你通常也会迫
于情境压力，选择屈服。情境对人的影响远超我们的
想象，只有理解了情境在何种程度上影响了我们，我
们才能聪明地面对各种权威。在服从与不服从之外，
往往还会有更好的选择。

解读时间：2021 年 3 月

可怕的盲从
作者：约翰·厄尔利

书友你好，欢迎来到非凡精读馆，我是刘蔚涛。今天为大家解读一本很有意思也稍微有点沉
重的书，叫作《可怕的盲从》。为什么说它有一点沉重？是因为它是以“可怕”这个词作为
开端的。我们常说，一本好书解决一个问题，它解决的是什么问题呢？它解决的是我们怎么
样能够比较智慧地对一个权威好像不太对甚至错误的命令说“不”。
想象一下，假如你是一名护士，你正在跟一个医生抢救一位病人。这时候医生选择了一种你
认为不合适的治疗药物，让你去给病人输液，这个时候你是服从还是不服从？如果你不服
从，那么你除了生硬拒绝以外，还有没有其它的选择呢？所以，今天我们就来看一看，这本
书是怎么教我们说“不”的。
首先，这本书的作者叫作艾拉·夏勒夫。领导力专家；国际领导力协会的理事长；《哈佛商
业评论》评选出来的追随力领域的拓荒者；被《卓越领导》评为百位“领导力最佳人才”之
一。同时，著名的心理学家菲利普·津巴多也为这本书作序推荐。樊登读书的朋友应该对津
巴多不陌生，我们在很多的场合都听樊登老师引用过津巴多的一些话，或者是他的一些理
念。
一、盲从是如何产生的
这本《可怕的盲从》，副标题叫作“习惯如何左右我们的工作和生活”。说到习惯，我们接
触过很多书，这些书是教我们怎么样用刻意练习，用一万小时时间，去养成一些自己的好习
惯，让我们能够更有效率。但是为什么习惯有时候也会变成一种可怕的盲从呢？是因为如果
我们的某一种习惯，比如说服从，是我们不经意间，在这么多年的教育和生活当中逐步积累
形成的，而这种习惯可能在我们潜意识当中，让我们第一反应是服从权威的命令，那么这种
服从在很多时候，就有可能转化成为盲从。
01 认识盲从
什么叫作盲从？就是盲目地服从。什么叫盲目地服从呢？就是当我看到一个命令或者要求，
没有加以辨别、判断就直接服从、执行，这个时候就叫作盲目地服从。大家可能会说：“我
没有这个习惯，别人给我要求和命令的时候，我肯定是会想一想这东西靠不靠谱，不靠谱我
不会去做的。”但是！大家不要高估自己的判断，大家也不要低估习惯对我们的影响。
服从的习惯，是一种进化性适应。在我们从小到大的过程中，在整个人类的演进过程中，服
从的人比不服从的人可能要活得更好，或者发展得更顺利，所以我们现在会被服从的习惯不
停影响着。我们身边有很多例子，大家有没有注意到，诈骗电话里骗子扮演的都是一些什么
样的人呢？都是一些有权威背景的人。说自己是法院的，告诉你有一张传票，或者说自己是
警察，告诉你你涉嫌洗钱。骗老人买理财产品的事件，经常发生在银行附近，他们甚至就扮
演成银行的职员，因为这样的人可信度高，所以更容易欺骗别人。
我们再来看一看，在历史上有哪些类似的情况。二战结束后，国际法庭对于二战当中的战犯
（德国纳粹）进行了审判，地点在纽伦堡。纽伦堡当时有一串审判原则，与我们所说的盲从
的习惯相关的，是纽伦堡原则四。纽伦堡原则四是这么说的：“依据政府或其上级命令行事
的人，假如他能够进行道德选择的话，不能免除其国际法上的责任。”什么意思？就是“我
只是服从命令”“这是上级要求我做的”或者“大家都是这么做的”，并不能成为这一个人
脱罪的原因。
1 / 15

我们也都看过很多关于二战的影片和文学作品，例如《辛德勒的名单》。在当年的纳粹集中
营，德国纳粹比拼的是杀人效率。我相信在和平年代，或者脱离了当时的背景，这些人也能
表现得像正常人一样，这些人在讨论这些事的时候，可能也会觉得这是毁灭人性的事，不应
该是大家去做的事。可是，为什么在那个环境下，在那个历史条件下，一些有良知的人也会
去遵从这样惨无人道的命令去行事呢？
02 米尔格拉姆基础实验
在 1960 年的时候，耶鲁大学的博士米尔格拉姆做过一个实验，叫作米尔格拉姆实验。这个实
验樊登老师在讲解《当良知沉睡》这本书的时候，也介绍过大致背景，我们今天会更加详细
地给大家讲解一下这个实验的设置。
实验目的：大家为什么要服从有害命令？
初始基础实验设定：受试者被告知，实验是要研究体罚对学生学习效率的促进作用，学生如
果答错了，就用电击的方式进行体罚。
实验里面就会有三个角色：
第一个角色：实验者。实验的组织者，由知情者扮演。在第一次做这个实验的时候，实验组
请了一个大学老师来扮演这个实验者，显得比较严厉。这个老师外面穿了一个技术员的外
套，以此来表现他的权威性。
第二个角色：受害者。扮演学生，由知情者扮演。学生回答问题，答错的时候会被电击，但
电击是假的，并没有真的用电去打他，但他会非常逼真地去做出被不同伏特的电压打击后的
状态。
第三个角色：受试者。受试者需要去问问题，然后学生回答。学生回答错了，他要负责实施
电击。
整个实验设计是这样的，在受试者面前有一个电击器，电击器有 30 个操作杆，每一个操作杆
上面都贴着电压标签，最低是 15 伏，最高是 450 伏。大家知道，36 伏以下，人是没有感觉
的，36 伏以上就会有一点感觉。我们正常照明用电的电压是 220 伏，这个已经是可以电死人
的电压了。工业用电是 380 伏，再往上就是更高的高压电。30 个操作杆，按照每 4 个操作杆
被编为一组，一共有 7 组。这七组分别标注着：轻度电击、中度电击、强电击、超强电击、
重度电击、超重度电击和危险。最后这两个操作杆底下没有标任何字，写着 XXX，暗示很危
险。
在实验开始之前，实验人员会给受试者提供一次 45 伏的电击感受。注意，在整个实验当中，
只有这一次电击是真的。就是让受试者（电击实施者）自己感受 45 伏的电，去了解是什么样
的感觉。
受害者（知情者扮演的学生）是有台词的，但他只能说这么几句话：
•

70 伏-105 伏：唉呀。
2 / 15

•
•
•
•
•
•
•

120 伏：太疼了。
150 伏：让我出去。
180 伏：我受不了了。（从 180 伏开始，受害者（学生）会不停地要求出去。）
270 伏：极度痛苦地叫喊。
300 伏：绝望地大喊，拒绝再回答任何问题。（当受害者痛苦到拒绝回答任何问题的时
候，会有实验人员给不断地给受试者提示：“你要继续，你要继续，不用理他。”）
315 伏-330 伏：更强烈痛苦地叫喊，且不回答任何问题。
330 伏-450 伏：没有任何声音，也不回答任何问题。

仅仅听我的描述，大家也能够感受到，其实 180 伏的电击已经可以给人造成非常大的伤害
了，甚至致死。
穿着技术员外套的权威扮演者也是有台词的，根据情况他要说这四句话：
第一句：请继续。比如当他看到受试者有一些犹豫的时候，他就说“请继续”。
• 第二句：实验需要你继续。
• 第三句：你的继续非常重要。
• 第四句：你没有别的选择，必须继续。
•

所以，穿着技术员外套的人是给了受试者一个外部的带有权威表象的压力。
在实验之前，米尔格拉姆进行了一次调研，当然被调研的人最后肯定不会被邀请来进行实验
了。但是他调研的人群还是具有普遍性的，而且是具有多样性的，所以也有一定代表性。
调研是这样做的：给被调研者大致介绍一下实验的设定，然后让大家给一个反馈，觉得如果
自己去接受这样的实验，大概到什么程度会停下来，会选择退出，或者会觉得不舒服？
【调研结果】>75%的人，预测自己会止步于 150 伏（150 伏=强烈电击）。没有人会认为，自
己会施加 300 伏以上的电压。
最终实验结果大大出乎人们的意料：三分之二的受试者：选择服从命令，持续对一名受害者
实施连自己都觉得痛苦，并且有可能致命的电击。也就是有三分之二的受试者，最后完成了
对受害者 450 伏的电击。所以，当大家处在一个比较平和的环境，并没有把自己放在那个真
实场景里面，而且在旁边没有权威人士不停给予敦促和影响的情况下，大家都觉得这样做是
不对的，是不正确。但是，真的到了那个场景，大家就是这么做的。
而当大家做完之后再去采访，又会说不知道自己为什么这样做。大家为自己的行为找了很多
理由：这就是一个实验，我被告知实验环境是安全的；实验的组织者应该知道是安全的，所
以我才会这么做。
所以大家可以看到，我们在面对来自于权威的要求和命令的时候，要比自己预想得更脆弱，
更加没有办法去判断，到底什么样的命令是合适的，什么样的命令是不合适的。即便内心有
挣扎，有的时候会思考这个要求到底是对的还是不对的、做这件事是应该的还是不应该的，
但是当有外界的敦促，或者是面对外界强烈压迫的时候，我们还是会选择服从。这就是习惯
3 / 15

的力量，这就是我们所说的，如果当习惯变成了盲目的服从，那么它有可能是一个可怕的结
果。
03 生活和工作中的盲从问题
脱离开这个实验，在生活和工作当中，我们可能会经常遇到的一些情况，大家一边听一边想
一想，当自己面对这些情况的时候，会选择服从还是不服从，觉得这些命令是合理还是不合
理的。
第一个问题：如果你的上司，要求你在一个月之内提交一份市场调研报告，你觉得是合理还
是不合理的？你会服从还是不服从？
第二个问题：因为客户急需一批产品，所以上司要求你周末加班，合理吗？你服从吗？
第三个问题：因为公司现金流紧张，上司要求你延迟支付本该给供应商支付的货款，合理
吗？服从吗？
第四个问题：产品存在缺陷，但是发生问题的概率很低。上司研究后，要求你签字放行，大
家会服从吗？
第五个问题：公司这个季度因为疫情出现亏损，上司要求你调整财务报表，做一些正常化的
调整，让它看起来没有那么糟糕，你会去做吗？你觉得这里面有问题吗？
最后一个问题：你交了一个男朋友或者女朋友，这个时候老板，或者最好的朋友，或者你的
父母说，那人不靠谱，让你赶紧分手，你会服从吗？
现在，我们一个一个看一下这些问题，当然不同场景或不同背景，有可能会有不同的解释或
者是理解。
第一个问题：上司要求你在一个月之内提交一份市场分析报告。
正常情况下，这是一个合理的要求。作为一个员工，你没有任何理由去反驳这种要求，因为
它是工作需要。但如果你所服务的市场是一个非常复杂的市场，一个月可能连收集数据的时
间都不够，那这个时候，你可能会跟你的领导提出一个月的时间不太够，或者一个人人手不
太够，或者问询报告的详尽程度……但这个时候你的态度是服从，而不是反抗。
第二个问题：因为客户急需一批产品，上司要求你周末加班。
这个是一个合理的要求，还是一个不合理的要求？如果你服从这个要求，它是一种盲从，还
是一种正常的、恰当的服从？这个可能要分情况来看了。如果真的为了公司业务的需要，而
且对你个人又没有造成什么不好的影响，而且公司可能愿意承担加班费用，那么你对这个命
令进行服从，是一种恰当的服从。如果这样的命令或者说这样的要求，让你觉得完成很有困
难，我觉得可能你得想一想这份工作是不是适合你，但这个里面依然不牵扯到是不是盲从的
问题。
第三个问题：因为公司现金流紧张，上司要求你延迟支付给供应商的货款。
4 / 15

这个可能就会有一定问题了，这个问题点是在哪儿呢？就是因为自己现金流紧张，所以把该
给供应商的货款，延迟一段时间进行支付。但是，如果供应商也资金紧张呢？如果供应商也
是在等着这笔钱来给他的员工发工资呢？由于我们做了这样的一个举动，会不会引发更严重
更恶劣的问题呢？那么在这个时候，可能就需要去想一想，这个行为到底对不对。你在执行
当中扮演的是什么样的角色，以及你要承担一个什么样的责任，可能是需要去考量的。
第四个问题：产品存在缺陷，但是发生问题的概率很低，上司经过研讨后要求你签字放行。
可能在 99%的情况都不会出事，因为发生问题的概率很低，但一旦发生问题，结果可能是谁
也没有办法承担的。比如，前些年一串的日本企业质量造假，看起来没有产生由于质量缺陷
而导致的大型生产事故，或者大型人员损失，但是你总觉得这个里面不对，因为它不是一件
正确的事。虽然最后没有产生不太好的结果，但这件事本身是不对的。所以当那些质量检测
员，明知道这些产品没有达到质量标准，不管是迫于上司的压力，还是迫于客户的压力，还
是迫于急于交付的压力，在质量认定书上签字放行，这些人没有责任吗？难道因为他们是奉
上司命令行事，责任就可以被免除？
第五个问题：公司这个季度由于疫情影响出现亏损，上司要求你调整财务报表，让它看起来
没有那么糟糕。
很多财务造假的事都起源于此，都起源于想让财务报表稍微好看一点。他们觉得亏损不是因
为经营出现了问题所导致的，而是因为一个意外的情况，或者是一个偶发的情况所导致的。
可能过两三个季度，恢复正常化经营之后，亏损的窟窿就会被填上，所以现在不想引发市场
恐慌，不想引发股票下跌，那就调一调财务报表，让它看起来没有那么糟糕。其实，很多严
重的事情都是从这儿开始的。
在 2002 年，发生了美国当时有史以来最大的破产案。市值 1000 亿美金的世通公司，因为连
续三个季度做假账被发现后破产。世通公司最开始做假账的原因是什么？是因为他们有一笔
投资没有达到理想回报，所以他们觉得先把这笔投资当作未实现投资，不在财务报表里面显
示已经产生亏损，因为期望它在下一个季度，甚至再下一个季度能够涨回来，那么就可以把
之前的窟窿填上。但是，三个季度之后依然没有涨回来，然后东窗事发。同时倒闭的还有为
这家公司做审计的审计公司，叫作安达信。其实在那个时候，全世界有五大审计公司，现在
只有四大了（普华永道、德勤、毕马威、安永）。安达信在那个时候由于这个案件，和类似
的安然舞弊案，这两个案件合在一起，这个审计公司倒闭了。大家想一想，审计公司的工作
就是看财务报表有没有造假，为什么它也会身陷其中呢？其实还是有一个盲从的心态在里
面：他是我的客户，他花钱请我来去检查财务报表，他也给了我一个合理的解释，这个东西
现在是浮亏，但还没有被证实就是亏损，确实是有可能在下一个季度涨回来的。那么在这种
情况下，我不去计提损失，看起来也是合理行为。但是不管什么样的解释，这是一个违反会
计准则的行为，最后凡是参与其中的，都获得了相应判罚。所以当世通倒闭的时候，不仅仅
是那些决策者受到了刑罚，直接负责财务造假的那个员工也被判刑。
二、恰当服从的三个条件
其实有时候，一个来自于上司的命令，是有灰色地带的。就是很难有一个很明确的尺子去
量，说这个就是不对的，不要服从；这个就是对的，应该服从。有的时候这个尺子可能在不
同的人身上，甚至在不同的文化背景、教育背景，判定的幅度也会不一样。
5 / 15

有的人就认为，这个程度我是可以接受的；有的人就认为，这个东西是完全不能接受的。所
以我们怎么样去判断，一个命令到底是应该被接受，还是不应该被接受的呢？其实在书中作
者给了我们一个很好的判断体系，这个体系就叫作是否应该恰当服从的三个条件。就是收到
的命令符合这三个条件的时候，我们就可以服从，这种服从就叫作恰当的服从。如果它符合
了这三个条件，你还认为不要去服从，那么这个其实跟道德与否、是否正确无关，只是你们
的判断不同、理念不同，或者方向不同，但并不意味着命令本身是错的。
那么这三个条件是哪三个条件呢？我们来看一下。恰当的服从，应该包括以下三个要件：
第一，我们身处的系统具有相当的公平与效率；
第二，制定规则或下达命令的权威，具有相当的合法性，并且具有相当的能力；
第三，命令本身具有相当的建设性意义。
作者用了“相当”这个词来修饰以上三点，是因为人和社会都不是完美的，在大多数情况
下，相当就已经是理想状态了。在少数情况下，比如在核电站的安全问题上，标准必须要更
高一些才对。
这三条分别是什么意思呢？实际上这三条合到一起，讲的是这么一个概念：假设这个公司或
者机构是一个正常运行的机构，而来发布命令的这个人又是在履行公司赋予他的职责，同时
他的这个命令本身又具有一定的建设性，那么在这个时候，这种服从是恰当的服从。
比如，上司要求你在一个月之内提交一份市场分析报告。我们所身处的这个系统，就是这个
公司，是有它的运作方式、运作规范的，那么在任何一个公司里头，领导需要一份市场分析
报告，其本身具有合法性。这个是他的权力，或者是他应该做的，或者是他需要做的，而在
这个体系里面，这也是一件正确的事。那么交给你去做这件事，或者他提出这个要求本身，
就是一个你应该去服从的命令，所以它是一个恰当的服从。
再看另外一个例子。如果一个公司的运作是良性的，这个时候经理要求一个员工去完成所必
须完成的工作，或者是稍微多做一点，但是可以让他的工作效率更高，这个时候的命令，就
是一种在合理运作的、有相当效率的体系里面的，一个合法的、具有权威性的人，发布的一
条具有建设性的命令，这个命令就应该是被服从的。
那有人会说：“老板让我去干一件事，这事本身是应该干的，但是老板的方式我觉得不好，
我有更好的方式，但是他不听，他就让我用他的那个方式，那这个时候他的命令是我应该恰
当服从的命令吗？”首先我们用这三条来进行一个判断：
第一，大家所身处的这个系统是不是有相当的公平和效率？应该是。因为一个公司有自己的
运作规范，只要这个人的命令并不违反公司的章程，并不违反公司的流程制度，那么第一条
就是满足的。
第二，制定规则或者下达命令的人，是否具有合法性？只要这个人被放在经理的位置上，就
是合法的。哪怕他是凭关系被放在经理的位置上，但只要这个命令本身，是这个经理权限范
围之内可以去下达的命令，它就符合第二条。
6 / 15

第三，命令本身是否具有相当的建设性意见？这实际上是双方的冲突点，就是我认为这样是
好的，经理认为那样是好的。但是谁更好并不是这一条判定的基础，这条判定的基础，是这
个命令本身是不是具有相当的建设性意见。换句话说，可能你的方法更好，但是他的方法是
不是错的？如果他的方法不是错的，也是能够达到这个目的的方法，那么他发布这条命令，
或者说他要求你这么做，就符合恰当服从的三个条件，你就可以恰当服从。
注意，是可以恰当服从，而不是一定要恰当服从。这件事是该做的，但是具体的做事方法是
不是还可以跟经理去讨论呢？是不是还可以把你们两个人的方案拿出来看一看呢？如果最后
谁也没有办法说服谁，这个时候怎么办呢？这个时候体系的要求就是听经理的。因为经理对
于管辖你和对于这件事，是要负责的，所以如果谁也说服不了谁，那只能服从经理的要求，
按照他的命令完成这件事。因为在正常的绝大多数的情况下，只要符合了恰当服从的三个条
件，都是一个好的命令，在道德上、价值上，都是一条正确的命令。只不过它可能不是一个
最佳的命令，或者在很大的程度上，它可能不是一个跟你想的完全一样的命令。
那再回到最后一个问题，你交了一个男朋友或者女朋友，老板说，这人不行，赶紧分吧；或
者最好的朋友说，这人不行，赶紧分吧；或者父母说，这人不行，赶紧分。大家觉得这样的
要求，或者这样的命令，应当去遵守吗？我们可能第一反应就是，关你什么事！为什么大家
会是这样的反应呢？就是因为如果我们再用恰当服从的这三个条件去衡量，就会发现，不管
我们身处的系统有没有相当的公平与效率，这个规则或者是命令的下达者不具备合法性，他
没有权力说赶紧分。虽然你是我最好的朋友，但这是我的事，这是我的判断、我的生活，我
谢谢你给我建议，但是我完全没有必要服从你的建议。但是在不同的文化背景下、不同的教
育背景下，我们往往会看到，如果这个要求是来自于父母的，可能会有一定的影响力。可能
在一些国家，确实是具有相当的强迫性，甚至是合法性。
三、智能不服从
对于一个命令，我们是不是遵从？如果顺从一个命令，算是盲从，还是恰当的服从？这个判
定是存在弹性的，不是非黑即白，或者有一把清晰的尺子放在这儿，告诉你这边就是盲从，
那边就是恰当的服从。那么这中间具有弹性的灰色地带，是需要大家去判断的。而且每一个
人的判断标准，很有可能不一样。那当我们不太清楚能不能接受，或者是不愿意就那么草率
地去服从的时候，有没有很好的方法帮到我们？
回到开篇讲的那个故事，一个护士跟医生在抢救病人，医生说你拿这个药去给病人输上液，
护士看了这个药之后，根据自己所学和自己所知，觉得药不对，用错了。这个药如果用在这
个病人身上，非但治不了病，还可能让这个病人有麻烦。那么她第一次会跟这个医生说：
“大夫，这个药是不是有点问题，你确定用这个药吗？”大夫看了她一眼，说：“让你去做
你就赶紧去做，这种病人我见得多了，赶紧的。”这个护士想了想，她就把所有输液的准备
工作做好，把药水注入到输液瓶里面，但是她把医生叫到了病床前，跟医生说：“我所有的
所学和所知都告诉我，这个药是不对的。我现在准备工作都按您的要求做好了，但是最后打
开输液阀门的这一步，对不起，你自己做。”医生这个时候愣了一下，他想了想好像是有点
问题，然后换了一种药。这个时候护士很快地把输液的准备工作重新做好，然后给病人输
液。
这种行为是一种什么样的行为呢？我们引入一个新的概念，就是在服从和不服从之间的第三
选择，叫作智能不服从。
7 / 15

01 导盲犬的智能不服从
什么叫作智能不服从？就是我最终还是没有服从这个命令，但是我不是生硬地说不能做，而
是用一种比较智慧的方式去交涉。
还有一个例子。作者在给人讲追随力（指追随领导）的时候，他就在想智能不服从的案例。
这个时候，他的一个学员指了指自己脚下，说有一个很好的案例就在脚下。作者看了看学员
脚下有一条狗，是一个导盲犬。导盲犬最核心的作用是做盲人的“拐杖”。盲人出行的时候
很不方便，所以就由导盲犬告诉他什么时候该停了，什么时候该走了，有危险来临的时候可
能会拦着他。导盲犬为什么可以做到智能不服从呢？我们会看到有一种情况，盲人会让导盲
犬往前走，导盲犬不动，甚至盲人自己想往前走的时候，导盲犬把他往回拉。
这就很奇怪，因为导盲犬本身应该符合导盲的作用，就是当主人要往前走的时候，得带着他
往前走。为什么非但不往前走，还把人往后拽呢？是因为导盲犬发现有潜在的危险，比如前
面是红灯，前面有车。盲人自己是看不见的，所以他给导盲犬下的命令是往前走，导盲犬可
以看到，它会作判断，它会觉得现在是有危险的，不能走。那有的时候明明没有红灯绿灯的
问题，它还是不走，是为什么呢？是因为前面有一个台阶。导盲犬觉得，走台阶可能是有危
险的，得带你绕一下，带你走没有台阶的地方，所以它就会拉着主人往旁边走，而不是往前
走。
如果用拟人的方式来看，导盲犬的行为确实是一种智能不服从。它有没有服从主人的命令
呢？没有，没有直接服从。它知道主人想过马路，或者知道主人想去哪里，但是现在有危险
不适合走，那它就换一种方法。为什么狗能作出这样的判断呢？因为狗的判断的依据是，当
主人的命令不影响到人和狗的核心价值（指生命安全），就服从主人的命令。但如果命令有
可能危害到人和狗的生命安全的时候，它就会选择拒绝。这个是导盲犬在训练时候的一条很
重要的训练原则：在没有安全隐患的时候听主人的，在有安全隐患的时候，首先规避安全隐
患，然后再听主人的要求，把主人带到想去的地方。
从这个里面我们来提炼一下，在什么样的情况下适用智能不服从呢？那其实就是基于自身的
判断，或者是命令发出的背景，如果服从命令弊大于利，那么不服从就是正确的选择。弊大
于利的利和弊，并不是对自己而言，也不是说对对方而言，而是对整个团体而言。像刚才举
的世通舞弊案，如果当时的会计想清楚了，做假账最终导致的结果是弊大于利，这个弊大于
利，不仅仅是对我自己弊大于利，对公司也是弊大于利，对我们所有参与在其中的人都是弊
大于利，那么这件事就是不该被做的事。
如果他拒绝，说我不做这事，这事是错的，这是违法的，要做你自己干，这是一种生硬的不
服从。智能不服从是什么呢？在职场，当上司给你一个比较不合理的，或者是违反道德，或
者违反公司规则的一个命令的时候，你不想那么生硬地拒绝，可以怎么做呢？你可以说：
“老板，你给我发一封邮件吧，书面地写出来让我干什么，然后我再干。”没有人敢写这样
的邮件，因为当他要写这封邮件的时候，他自己就得想一想，这东西落到纸面上了，有证据
了。那么不该做的事，往往就不会发生。
这也是给大家的一个小建议，当你接到的命令，如果你认为是一个不恰当的、不正确的命
令，但你又不能生硬反驳或者拒绝执行的时候，你可以用这种方法让他去三思。或者用护士
的那种方法，最后最关键的步骤交给对方做，那么他就会有第二次的思考。所以，如果基于
8 / 15

自身的判断和命令的背景，服从命令弊大于利，那么不服从就是正确的选择，这个是智能不
服从的一个使用的场景。
02 判断命令的利弊
那么我们具体怎么去看，服从命令到底是不是弊大于利？
第一，违背核心价值观或者造成重大损失。如果这个命令违背了某种核心价值观，或者有可
能会造成重大损失，那么它就是弊大于利的。
第二，有更好的解决之道，能够规避违背核心价值观，或者是造成重大损失。比如，对于这
个护士而言，让医生自己决定是不是打开输液阀门，就是一个更好的解决之道。自己没有违
背核心价值观，也没有造成重大损失，同时还给医生二次思考的过程，让医生自己去为他的
行为负责，所以这个时候就变成了智能不服从。但是智能不服从是有一个限度的。
第一，智能不服从本身是一种质疑，就是我怀疑、我反对、我不同意。那么质疑的对象，只
能是命令本身，而不能是发布命令的人的合法性。什么意思？就是当经理要求你做某一件你
认为不对的事的时候，你打算采取智能不服从的方式，那么你只能针对这个命令本身不服
从，而不能认为经理给你工作，或者要求你去做某一些工作上的事，这个行为是错的。因为
如果要去质疑整个体系合法性的话，其实不是对于命令服从或者不服从的问题了，是你是不
是愿意按照体系的游戏规则去做事，那就会打破整个体系的组织架构和命令体系，那么这个
时候造成的损失和混乱可能是更大的。
第二，智能不服从的限度叫作“智能不服从，不是绝对不服从”。这事还是得做，或者这事
可能还是得想一个办法做，但未必是用非常不好的、违背核心价值观的，或者有可能造成重
大损失的方式去做。所以，智能不服从本身的落脚点是在要把这件事做好，只不过不要用错
误的方式。
我们再总结一下智能不服从的一些基本原理：1，它在体系内作用，不是要破坏体系的架构和
命令体系。2，在承认体系合法性的前提下，对某一命令的道德取向进行考量，道德上是不对
的，或者法律上是不对的。3，考虑个人或者社会的价值观，用价值判断去看它到底对还是不
对。4，如果它跟更高的价值观不符合，我们就要审慎选择。就是如果你觉得它是不符合道德
的、不对的，你到底是要做还是不要做。
四、米尔格拉姆的变量实验
现在，我们大致已经知道，自己可能没有想象的那么明智或者勇敢，我们会由于从小到大养
成的对于权威命令的一种服从习惯，导致可能在一些情况下会盲从，就是不思考、不判断、
不辨别，就去顺着命令执行的行为。而如果命令本身包含有不符合道德，或者可能造成重大
损失的因素的话，就有可能造成可怕的后果。那我们怎么样能够尽量地减少权威对作决策的
影响呢？
在米尔格拉姆的实验当中，已经很明确地指出，产生盲从的一个很强烈的影响因素，就是这
个命令来自于一个权威人士。那么我们怎么样能够削弱对于权威的盲从心理呢？米尔格拉姆
9 / 15

在做完基础实验之后，又做了一系列变量实验，为我们找到这个问题的答案提供了很多思
路。
01 距离
第一个变量，距离。
距离分两种，一种是与受害者的距离。
【场景一】设定被电击的学员在另外一个房间的，受试者看不见，只能听见惨叫，他看不见
这个人被电击时候的表情和痛苦的样子。在这种情况下，有 65%的受试者实施了直到 450 伏
的全部电击，这个跟基础实验的结果差不多。
【场景二】把学员和受试者放在同一个房间，受试者不但能听见惨叫，还能看见他的表情和
反应。那么在这种情况下，只有 40%的受试者完成了整个实验，从三分之二降到了一半都不
到。
【场景三】要求受试者不光拉杆，还要把学生的手按到电镀板上，让他去接受电击，然后看
着他的惨状。这个时候，不到 30%的人完成了整个过程。
虽然完成电击的人数在不断减少，但是依然很可怕。即便让拿着学员的手按到电镀板上去接
受电击，也有 30%的人完成了从 15 伏到 450 伏的电击，可见权威所带来的压力会有多大。
第二种是与权威的距离。实验的组织者在给完初始的命令之后就离开，不在受试者旁边，也
不跟受试者说“继续”“你必须这么做”，这个人已经从这个房间离开，后面所有命令和对
于实验的管控，都是通过电话完成。所以，不再有一个穿白大褂的人站在你旁边说“请继
续，这个很重要”“你别无选择”，而是通过电话来说。这个时候，只有 20%的人从头到尾
完成了电击。
从这一点上我们可以看到，距离是对于我们是否会盲从，或者是否有空间去想一想这件事到
底是对的还是错的，会产生非常大的影响。我们离受害者越近，我们就越能感同身受，我们
就越能及时发现这个东西潜在的道德问题，或者是潜在的有可能造成的巨大不良后果。而我
们离权威人士越远，我们可能就会越容易去脱离权威带来的压迫，能够有更多空间去想这件
事到底对不对。
02 冲突
第二个变量，就是冲突。
现在不是一个实验者，现在有两个实验者，两个人都穿白大褂。到 150 伏的时候，这个学员
他开始强烈抗议，那么这个时候，其中一个实验者提出应该停止了，而另一位实验者还是按
照之前说的剧本进行敦促，他们各自重复了好几遍自己的立场。两个权威发生了矛盾，而且
矛盾并没有被调和，在这种情况下，没有一个受试者会继续实验。当权威自己发生矛盾的时
候，没有一个受试者会按照不太对的命令行事。

10 / 15

这个给我们一个启示，当你发现你的上司或者你的老板给了你一个指令，你觉得这里面可能
会有道德风险，可能会造成重大的损失，这个时候怎么办？这个时候可以找另外一个权威，
去问一问他的观点。如果他们的观点产生了不可调和的冲突，没有人会强迫你持续执行这个
不好的命令。
03 旁观者
第三个变量，旁观者。
什么叫旁观者？就是在整个实验当中，多了两位老师。多的两位老师，第一位负责朗读题
目，第二个老师负责报告答案是否正确。之前这些事都是受试者做，现在一个人念题，一个
人报答案。如果答案是错的，受试者来实施电击行为的时候，到了 150 伏，受试的学生大喊
说“太疼了，太痛苦了，我不干了”，到那个时候，负责朗诵题目的老师说不干了，觉得这
不对。那这个时候，这个不知情的受试者就被要求接着念题，然后报答案的老师告诉受试者
对不对，如果是不对的就电一下。在这种情况下，有 32%的受试者在 195 伏的时候退出。继
续到 210 伏的时候，另外报答案的老师也退出了，他说“我也不玩了，这东西太狠了”，那
么到这个时候，又有 30%的受试者立刻退出。当两位多出来的老师都说不玩的时候，大概在
这一刻，有三分之二的人说我也不玩了。最后只有 10%的受试者，将实验进行到了 450 伏，
比最开始的三分之二要少很多很多。所以，旁观者会给你一个相对来讲比较客观的或者说不
同的输入，能够给你机会去想，这件事到底是对还是不对。当你也意识到可能会有问题，但
是又不敢反抗，或者不愿反抗的时候，有人能够提出来这事不对，那就会给你一种力量，让
你也选择正确的方式。所以，在工作当中，如果上司给了你一个错误的命令，不符合道德，
不符合法律，或者有可能造成重大危害，你可以找别人去商量商量。可以跟小伙伴们，跟同
事，跟朋友去聊一聊，他们会从旁观者给你一个相对比较客观的输入。如果确实违反道德，
违反法律，有可能会造成重大不良后果，他们会给你一种力量，给你一种支持。
04 间接伤害
第四个变量是一个反向变量。之前的三个变量——距离、冲突、旁观者，都是想办法降低最
后完成实验的人数。而第四个变量，出乎意料地发现，是一个助长盲从的变量，这个变量叫
作间接伤害。
实验是这么设置的：受试者不用去按操作杆了，电击不是自己来操作，受试者的角色变成只
需要朗读题目和记录答案，旁边有人去按操作杆实施电击。那么在这种情况之下，90%的受试
者一直持续到最后，比自己去用那个操作杆还要多得多，几乎所有受试者都进行到了最后。
为什么呢？就是因为受试者没有直接对学员来进行伤害，所以没有心理负担。他觉得这不是
我干的，我只是负责念题，我只是负责告诉你回答对还是不对，电击是别人的选择，是这个
实验本身的设计来选择要不要实施 450 伏的电击，不是自己干的。
所以在这个时候，实验本身的规范已经彻底颠覆了道德规范。实验本身的规范，就包括我来
参加这个实验，我同意参加这个实验，我认可这个实验权威的合法性和目的性，我还参与验
证了实验的合法性，因为这些东西，都是我参与在其中的，但同时我个人无需承担实施伤害
的责任，所以在这种情况下，人们会更加容易作出错误的判断。

11 / 15

这个在我们的现实生活，会映射什么东西呢？就是当我们作出一项判断的时候，这个判断的
直接受害者，或者是直接受影响的人离我们很远，我们可能往往不会体会到这件事到底有什
么不良后果，所以我们就会投赞成票。甚至在很多的时候，我们会变成一个帮凶。
例如，在海湾战争的时候，美军在伊拉克虐囚、滥杀平民，而在美国国内，大家对这些事好
像并没有什么强烈的反对意见，或者没有什么特别强烈的舆论的事件发生，就是因为这个原
因：离得太远了。民众会觉得我们在进行一场正义的战争，只要是战争，总会有人误伤，总
会有人倒霉。可是大家想一想，如果这个战争是发生在自己身边，你亲眼看着这些人被杀
害，或者你亲自动手杀害了这些人，你是不是还会有一样的反应？可能会完全不一样，这就
是间接伤害和直接伤害所造成的不同。
奉劝大家，虽然有些事可能离我们很远，我们的行为也不会对这些人产生直接影响，但它依
然未必是一件正确的事。我们需要去考虑一下，我们这么做，到底对还是不对。
五、如何正确地智能不服从
最后一个问题，我们要落脚到怎么做。我们现在知道盲从不好，有可能造成非常不好的结
果，我们也知道，对于盲从有可能产生影响的变量，时间、空间、第三方、矛盾等等。那么
我们可以怎么去做呢？书里面给出了一些建议，我会结合自己的经验来跟大家进行分享。
01 做勇敢的追随者
首先，假设你是一个追随者，为什么我们先说追随者呢？因为本身服从这件事，大概率是一
个追随者做的事。因为只有在追随者的角色当中，你才会频繁地遇到是不是需要服从，甚至
是不是有出现盲从这种现象的可能。对于追随者而言，建议大家要做一个勇敢的追随者。什
么叫勇敢的追随者？就是我既是领导的支持者，同时我也乐于对领导的行为和后果作出最直
率的反馈和评价。
我们用一个历史上的人物来作为很好的案例，就是魏征。大家都知道以史为鉴，魏征也是一
面镜子，可以照出来唐太宗的过失。所以，一个好的追随者，不仅可以完成领导者交付的各
种各样的任务，同时还能帮助领导者认识到自己的不足。在领导者需要的时候，能够帮助他
拨乱反正，匡复他的过失。一味地盲从，甚至是奉迎领导者，自古至今，都不是一个合格的
追随者。
在《孟子》中，有一篇叫作《告子》。《告子（下）》里面说：“长君之恶其罪小，逢君之
恶其罪大。”什么意思呢？就是助长君主的恶行，这还是小罪。什么罪是大罪？就是奉迎君
主的恶行，才是大罪。助长就是你跟君主一样，是坏蛋、小人，这还是小罪。但如果一味逢
迎君主，让君主去做坏事，就是大罪。
所以，作为一个追随者，我们应该做一个勇敢的追随者。虽然我是追随者，但我是一个人，
我是有价值的，我的价值并不仅仅是在于完成你交付的任务，而在于我有自己的思考，有自
己的判断，有自己独立的行为能力，来弥补或者来帮助所追随的领导者，能够让他和我们一
起做得更好。
02 避免脱口而出的“是”
12 / 15

第二条，作为一个追随者，就是要避免随时随地脱口而出的“是”。很多时候，领导说“小
张，把这事给我办一下”“小王，给我把那事办一下”，有人就会不假思索条件反射地说
“是，领导，保证完成任务。没问题，交给我你放心”。这种事要避免，为什么要避免呢？
因为说“是”，是有风险的。很多事可能当时你说了“是”，做的时候可能也没有什么感
觉，没有什么反应，目前没有负面影响，但是有可能造成的中长期的后果是非常严重的。比
如说安然和世通的造假案，在当时可能度过了一个季度没事，度过了两个季度也没事，然后
胆子越来越大，最后出事了。
还有很多我们看到的小的误差，积累到最后，变成了一个大的误差的。比如，书里提到的，
当药品上市之前做临床实验的时候，有的时候为了让实验数据变得比较好看，或者是让实验
尽快达到要求，他们就把实验统计数据当中杂乱无章的那些例外的数据删掉了。这个在统计
学上可能未必是不能做的，但它是药，是跟人命相关的，你不能保证那些看起来杂乱无章的
数据情况，在未来不会发生。可能是在某一些特定的情况下、特定的条件下，应用到特定的
人身上，它就是会发生这样的后果，这个就是临床实验的意义。要搞清楚这个药用在所有有
可能的人身上，到底会有什么样潜在的副作用，才能更好地指导药的使用。
而我们确实见到有的时候这个就被忽略了。像钢材质量的测试，很多都是现在看起来没有什
么不良后果，也没有什么问题，条件反射地一说“是”，就签字放行了。但是日积月累，当
时间足够长，或者样本足够大的时候，不良的事情就会发生。而一发生，它的影响会是一个
全面的影响。所以，作为追随者，我们既要勇敢，又要坚定，不要随便地、不加思索地变成
条件反射地对所有的命令说“是”。
作为领导者怎么做呢？作为领导者刚好是反过来，领导者在发布命令的时候，一定是一种清
醒的状态，他会觉得自己发布的命令是经过深思熟虑的。但是领导者一定要给追随者，或者
一定要给下属一个很明确的信号，就是“当你们觉得不对的时候，要告诉我，当你有反对意
见，你觉得这个有问题的时候，得让我知道”。
我们之前讲了一本书，叫《绩效致死》。《绩效致死》里面鲍勃·卢茨第二次加入通用的时
候，为了打破通用比较官僚的作风，就印了好多小纸片。小纸片上写着“恕我直言，你在胡
说”，然后发给所有的人。开会的时候，就有人就扬着这个小纸片说，你在胡说。所以，他
用这种方式打破上司对下属的天然压迫，就是我希望你们能够给我反馈，我希望你们能够让
我知道我哪儿做错了。但是，仅仅有希望不够，领导者还要及时奖励。真的有人通过智能不
服从，或者用理性的方式，用逻辑的方式，让领导者认识到问题的时候，要及时给予奖励。
如果没有及时奖励，久而久之，可能大家养成的智能不服从或者勇敢的追随者的习惯，就会
消失。
03 语言选择
最后我们来看一看，当我们要说“不”的时候，或者要用智能不服从的时候，我们怎么去说
呢？这个说法有没有讲究呢？导盲犬是用行为来传递信号的，就是我不动，或者说把主人拼
命地往旁边拉。但我们人是靠语言来表达观念的，这个时候，语言的使用上面有什么样的讲
究呢？
这要分场合。正常的场合下，比较缓和的语言是比较好的，它可以没有那么强的攻击性。比
如当老板给了一些指令的时候，你可以用这种方式来说：“老板，我不太确定，但是这个是
13 / 15

不是有点问题？这个是不是能够再好一点？或者这个是不是能够我们先打个报告，我们先申
请一下，我们先跟法务部去确认一下，这样做行不行？”那什么时候用缓和的这种语言呢？
就是当事没那么急的时候，或者是你自己不那么确定的时候。
而如果特别紧急，或者你自己又特别确定的时候，就必须要用坚定的声音。什么叫坚定的声
音？就是当护士把医生拉到输液管面前说：“我的所学和所知告诉我，你用的药是不对的，
如果你觉得是对的，你自己把这个输液阀门打开。”这就是一种坚定的语气。这个时候，就
在那个刹那，不管是多么紧急抢救的过程当中，那也一定会给医生一个信号，就是你得想清
楚了。
那么还有一种情况，有一个案例我们来看一下。1982 年的一个寒冬，佛罗里达航空的 90 号
班机，在起飞之后不久坠入了河中，最后整个飞机只救上来了四个人，其他人全部逝世。当
调查人员在听取驾驶舱的记录仪的时候，我们听到了这样的对话。这个飞机实际上在起飞之
前，就有一连串的意外。飞机在跑道上面耽搁了很长时间，冬天要除冰，除冰并没有完全做
完，就开始了起飞程序。引擎那个时候的仪表读数其实并不在正常的起飞所需的范围之内，
飞行员他们觉得这是仪表本身有问题，没有重视。
两个飞行员对话如下：
副驾驶：“天哪，看看这个，这看上去不太对，你说呢?”
机长：“正常的，八十迈了。“
副驾驶：“不，我觉得这不正常。”
机长：“可能是吧，一百二十迈了。”
副驾驶：“我不知道。”
机长：“飞起来了，放松，飞起来了。”
然后，失速警报器就开始响，22 秒之后，飞机失事。
我还专门跑去看了一下《国家地理》杂志拍的空难调查的纪录片，找到了关于这个航班的那
一集。当时副驾驶的语气，从一开始很惊讶很着急，说这读数看起来不太对，慢慢地缓和下
来。机长一次又一次很冷静地跟他说，挺正常的，80 迈了，120 迈了，起飞了，放松，放
松。最后副驾驶就放弃了自己本来正确的判断，最后造成了飞机失事。
在这个空难之后，又连续发生了几起空难，所以后来，全世界的航空组织一块儿设立了一个
叫作机组资源管理的流程。这个流程里面很明确地要求，如果发现潜在风险，在驾驶舱里
头，你必须要用果断的口吻告诉机长，而且必须要不停地告诉他，直到引起他的注意。而在
最危急的情况下，可以一人决策。什么叫一人决策呢？例如，当飞机降落的时候，感觉到
晃、有风，好像能降落又好像落不下去，这个时候不管机长还是副驾驶，这两个人只要其中
有一个人说“不落了，赶紧再飞起来”，飞机必须复飞，就用这种方式来减少对于权威的盲

14 / 15

从。因为机长在那一刻所作出的判断，未必是一个正确的判断，即便是一个正确的判断，也
很有可能有一个更稳妥的判断。
在这件事上我们可以看到，就是当情况不那么紧急，或者你不那么确定的时候，可以尝试用
温和一些的言语方式表达不服从或者是异议。但是当情况特别紧急，或者你特别明确地知
道，这件事就是一个错事的时候，你就必须要用特别大的声音，或者是特别坚决的语言来表
达出自己的观点。
最后总结一下，我们一直在说批判性思维，批判性思维是一个我们都很缺乏，但是在现代社
会特别重要的一件事。其实批判性思维是一件事，对权威表达异议是另一件事，而依据这些
异议合理地采取行动，这又是另外一件事。所以，我们不能只培养批判性思维，但是又忽略
了对于跟批判性思维相匹配的判断能力和行为能力。如果我们忽略了这些，批判性思维也只
能就是在我们脑海当中一闪而过的想法而已，并没有办法给我们带来真正的效果。
我们用书中所提炼出来的智能不服从的炼成原则，来结束我们今天的分享。如果我们把智能
不服从，提炼成一套原则的话，那它就应该是下面这样的：
第一，了解团队或组织的任务，了解你所参与活动的目标，以及指导该目标得以实现的价值
观。
第二，当你收到一条看起来与任务、目标、价值观不符的命令时，你需要弄清楚它。暂时停
下来，调查命令的问题所在，看其是否具备安全性、有效性、文化敏感性、合法性、道德性
和基本礼貌。
第三，有意识地选择是服从命令，还是不服从命令，如果可能的话，提出一个可替代的方
案。
第四，为你的选择负责。记住一点，不管是谁发出的命令，只要是你执行了该命令，你就得
负责。
希望大家在今后的生活和工作当中，能够脑子里面多一根弦。当我们在接受别人给我们的命
令或者是要求的时候，都能够稍微想一想，这个命令到底是一个对的命令，还是一个错的命
令，然后从价值观、从道德层面去作出判断。
谋而后动，思而后行，才能够让我们更加自主，让我们的思维和我们的行动更加具有批判
性。
谢谢大家。

15 / 15

摘要
自我们会说话起，就有人告诉我们，如果没什么好话
要说，就什么都不要说。然而，这样的人生箴言在团
队管理中一样适用吗？答案是否定的，不仅如此，管
理者若按此行事，将会造成灾难性后果。但是如何才
能在团队中打破沉默？如何利用会议轻松高效地做出
决策？如何在工作重压下成为一名不失人性关怀的好
老板？作者金·斯科特曾在多家巨头公司担任高管和
顾问。谷歌公司的管理经验和苹果大学的从教经历，
让她发现谷歌与苹果的工作风格完全不同，初衷却惊
人地一致：营造一个员工发挥自己所有潜能并享受工
作的环境。结合自身多年的咨询经历，斯科特针对如
何成为一个真正的好老板，给出了一个令人惊讶，却
很实用的答案——绝对坦率。

绝对坦率
作者：金·斯科特

解读时间：2021 年 3 月

书友你好，欢迎来到非凡精读馆，我是刘蔚涛。今天跟大家介绍一本很有意思的书，这本书
揭示了一种新的管理哲学，叫作《绝对坦率》。之所以想跟大家分享这本书，是因为我自己
所在的公司就在运用绝对坦率的团队管理的模式，一年下来我们感觉非常不错，觉得这确实
是一个能让大家工作更有效、关系更紧密的一种团队管理方式，所以今天把这本书介绍给大
家。我们老说一本好书解决一个问题，那这本书解决的问题，就是你怎么样成为一个好的团
队领导，怎么样用一种好的方式来领导团队。
本书作者也是大有来历，名字叫作金·斯科特。苹果大学的导师（苹果大学：培养苹果中层
员工和管理人员的培训机构，由乔布斯于 2008 年创建）；直接与苹果的首席执行官蒂姆·库
克一起工作，向他汇报；曾经领导视频网站油管（YouTube）广告的在线销售团队；曾经领导
谷歌的运营部门，桑德伯格（现任脸书（facebook）首席运营官）是她的直接上司。同时一
部分工作直接向拉里·佩奇（谷歌创始人之一）进行汇报。《绝对坦率》就是斯科特多年作
为公司高管和团队领导，以及她在苹果大学进行研究和开发让领导者更加成功的课程的经验
总结。她提出了一个新的管理哲学，叫作绝对坦率。
一、了解你的管理职责
在讲书之前，先抛几个问题给大家：
【问题一】开会的时候，你发现一个团队成员裤子拉链没拉，你提不提醒他？如果提醒，你
怎么提醒？
【问题二】你是一个团队成员，你的领导在向领导的领导汇报工作的时候，说错了数据，接
下来轮到你发言，你纠正还是不纠正？
【问题三】你作为团队领导，你的某一个团队成员业绩非常糟糕，但是他人品很好，那你是
否开除他？你怎么跟团队去沟通这件事？
现在先把三个问题放在这儿，我们来讲书。
提到管理，不管是团队管理，还是作为一个大公司，从职能的角度来进行管理，领导不仅仅
要做跟工作直接相关的事，就是把所有工作按照步骤、人员、时间等等安排好，除了这些以
外，他还要做很多情绪劳动。
什么是情绪劳动？大家想一想，假设你是团队的领导，今天你到办公室，你从办公室的门口
走到自己的办公桌前，可能会路过三个同事：路过第一个同事，他在愁眉苦脸。你可能会问
一问：“小张，你父亲最近病情好一点了吗？我看你脸色不是很好，是不是最近很劳累？”
路过第二个同事，他桌子上放着喜糖。你可能会问：“结婚了？什么时候休婚假？打算去哪
儿度假？需要什么礼物？哥几个凑一下给你送一个。”路过第三位同事，你发现她披头散
发，桌子上都是各种各样的材料，还没等你说话，她先跟你说：“领导别着急，再给我五分
钟，你要的报告马上能放到你的桌子上。”这个时候你怎么反应？你是说：“不是说昨天晚
上给我吗？为什么现在才给我？”还是说：“不着急，十分钟也行。”
所以，除了事务性的安排要做好以外，你还得照顾大家的情绪，就是要做情绪劳动。比如说
医生，医生不仅仅是看病，他还要照顾每一个病人的情绪，他要做好病人的情绪管理，这样
1 / 17

才能保证治疗效果。作为领导也是一样的。当我们在管理一个团队的时候，除了把事安排
好，也要照顾整个团队的情绪和大家的心理状态。
01 管理者的三个职责
那么对于领导而言，管理职责是什么呢？有三条管理职责。
第一， 指导。指导通常也被称作反馈。当团队成员做得好的时候，你要告诉他做得好。做得
不好的地方你要及时指出，告诉他做得不好是有什么问题，同时你还要辅导、教育、培训，
要告诉他们这件事怎么做是对的，怎么做是更有效的。
第二， 团队建设。什么叫作团队建设？团队是动态的，所以要通过雇用、解雇、晋升等方
式，把合适的人，放在合适的岗位上，让他们发挥作用，而且还要让他们积极工作，做得开
心，这样效率才会高。团队建设，就是怎么把这个团队变得更好。
第三， 结果。结果就是怎么样用尽可能少的资源，达到尽可能多的效果或绩效，或者在不增
加资源的情况下，怎么样能够一步一步提升绩效，把结果变得更好。
02 人际关系模型
作者在书里面给了我们一个模型，叫作人际关系与责任良性循环图。

2 / 17

模型解释：最中间一圈（深蓝色）：领导者；往外扩散一圈（天蓝色）：人际关系圈（有了
领导者，领导者有了团队，就必然会有人际关系）；再往外继续扩散一圈（浅蓝色）：责任
圈（代表领导者及其团队需要一起承担的责任）；最外围的一圈（图中最大的圈）：文化圈
（不管是领导者还是其团队，在履行和承担责任的同时，不断在营造团队文化，同时也不断
被文化所影响）
圈层从内到外依次是：人际关系圈、责任圈、文化圈。领导和团队之间关系的交互，在于指
导团队，就是团队建设和结果。当这个图良性地循环起来的时候，人际关系圈会慢慢变大。
当这个圈变大的时候，同时你又有良好的指导、团队建设、结果，你的责任圈才会变大。责
任圈变大了，才能够把文化圈变得更大。所以这是一个良性循环图的模型。
人际关系与责任良性循环模型最核心的点就在于，你跟团队的交互要做得非常好，就是人际
关系要做得非常好，这也是绝对坦率的前提。大家想想，你对于什么样的人能做到坦率？那
一定是关系比较好的人、有信任感的人，因为我信任你才会跟你坦率。那怎么做到绝对坦
率？那就是在这段信任关系当中，我是无条件的信任，或者是绝对信任，这个时候我才会做
到绝对坦率。
那么作为领导，怎么跟下属建立信任关系呢？是给员工安排工作，然后员工只要按时按量、
按照预期完成，我就给你工资、奖金、晋升，然后在此过程之中，我要想办法给你培训，教
你做事，这就够了吗？其实不够。大家想想，跟下属建立信任的方法，除了我们刚才谈到的
在面上能看到的，还有很多很小的细节。书里也给了很多建议，我跟大家分享一下。
03 建立信任的方法
第一， 要关心自己。作为团队领导，要关心自己。为什么？因为只有把自己关心好，你才有
余力去关心别人。大家想一下，如果你的领导是一个看起来非常有精力、工作和生活都处理
得井井有条的人，这种领导花时间在你身上，跟你来沟通，来关心你，你是不是觉得他非常
可信？如果领导自己都一塌糊涂，还要花时间在我身上，这个时候我就会有一个问题，你到
底有时间还是没时间？因为你连自己的事都没弄清楚，你花时间来跟我弄这些事，你到底是
真的还是假的？所以大家要关心自己，这是第一条。
第二， 自由工作。只有自由才有信任感，就是跟团队在进行合作的时候，一定要有充分的授
权。应该团队成员自己去做的事，就让团队成员自己去处理。如果所有的事你全都安排得妥
妥当当，团队成员只是按照预先设定好的步骤把事情做完，大家不会感到快乐，大家也不会
感到信任。大家只会感到你对计划和体系的信任，以及你对大家的不信任，所以才需要做到
这么细。在这种情况下大家可以想一想，如果一个团队有了这种领导的缺失，或者当领导想
错了的时候，整个团队是不是就糟糕了？这是一个团队应该有的一个状态吗？所以，要给予
下属充分的信任和授权，让大家自由工作，这个时候大家才会感觉到信任。
第三， 工作交往。我们看到有很多领导，他尝试跟员工建立关系或者拉近关系的一个方法，
不是通过工作，而是通过活动。例如，周末搞一个活动，说“不强制啊！大家随便。我先
到，我把菜都点好，大家谁有空就来”。那大家都得有空啊，谁敢说自己没空。但是大家到
这儿，不一定是心甘情愿的，可能大家有别的事要做，可能有别的安排。而且这种事，有很
大可能是安排在周末的。大家平时工作已经很忙了，领导还要占用周末一天，让大家在一个
很尴尬的场合里没话找话，这个并不能拉近人际关系。所以，一个很好的了解下属的途径就
3 / 17

是通过工作，因为他跟你就是工作关系。永远记住，非强制性的活动，也会让员工感受到压
迫，因为他没有办法说不，他也不好意思说不，他也不知道说不之后的后果是好还是不好，
没有人会去做这样的尝试。
最后，尊重边界。这尊重边界是什么意思？就是我们最好定期为每一个下属进行一定时间的
投入，去跟他们进行业绩的讨论、个人发展的讨论，分享价值观，展现包容。为什么要定期
为每一个下属来投入这个时间呢？这就是一种边界的尊重。就是我尊重你的时间，这个时间
之所以要投入，是我们俩都觉得这件事很重要，所以我们俩把时间拿出来。不好的做法是什
么呢？领导今天有空，“小张，来一下，我们谈一下上个礼拜的进展。”“没空？没空就算
了，咱们下个礼拜再谈。”。这能体现出一种尊重吗？如果没有尊重，能建立起大家相互信
任的感觉吗？所以，尊重边界，尊重预先设定好的双方的时间投入，是一种比较好的能够拉
近与下属关系的方式。
类似的小建议，在书里面还有很多，我就不一一赘述了。我们还是主要来看绝对坦率的框
架，和怎么能做到绝对坦率。
二、认识绝对坦率
01 绝对坦率的两个维度
绝对坦率这个词其实没有什么好解释的，它就是指公正、公开、公平、透明、及时分享、反
馈。做到绝对坦率，是包含两个维度的：
第一个维度，个体关怀。什么叫个体关怀？就是我关心你这个人，我关心你们需要什么，我
希望通过我们在工作上的努力，或者是通过你在工作上的成就，能够满足你的个人需要。
书里面对个体关怀解释得非常好：“个体关怀不是简单地要你记住员工的生日和家庭成员的
名字，也不是同员工分享个人生活中的伤心往事，更不是强迫你在原本不愿参加的社交活动
中没话找话。个体关怀是鼓励你做那些已经知道怎样做的事，是承认在共同的工作之外，我
们都是对生命怀有满腔理想和热情的人，是为真正的交流寻找合适的机会，是在人性这个层
面上彼此交流沟通。是知道什么对员工才是最重要的，是分享驱使我们起早贪黑、努力工作
的原动力，以及这样做产生的负面效果。”
所以，个体关怀真的不仅仅是说让你展现这种关怀，你是要真心诚意地去关怀你的员工。大
家都不是傻子，天天都在一块儿工作，一个人对另外一个人是真心诚意地关怀，还是虚情假
意地问一声“你吃了吗”，相信每个人都可以很容易地分辨出来。所以，如果大家想要做到
绝对坦率，想要做到跟团队完美契合，想要做到相互间无障碍地沟通和交流，就一定要做到
个体关怀。
另外，个体关怀它有可能会招人憎恨，有可能会有短期的反效果。比如，电影《冰上奇迹》
讲的是美国男子冰球队在 1980 年获得奥运冠军的故事，主人公是冰球队的教练。这个教练虽
然很关心每一个队员，他知道这些队员都特别想获得荣誉，而且这是一件非常难办到的事。
他选择的路径就是很严厉地训练，魔鬼式训练，因为只有魔鬼式训练能够帮助这些人实现梦
想，达到目的，所以短期他是被队员所憎恨的，是整个球队的敌人。但是到最后，大家发
现，原来做这一切都是值得的。正是因为这个教练用这样狠的方式来训练大家，才让大家真
4 / 17

的能够站在世界之巅，最后大家对他充满了感激之情。所以，这个也是个体关怀的一种表
现，就是你真的关心对方的终极目标，你关心对方心底里面最重要的价值点。
第二个维度，直接挑战。直接挑战其实意思就是说，要及时、直接地分享观点，提供反馈。
挑战本身对人是有好处的，人如果没有挑战，也就没有进步，因为所有东西都会非常稳定，
你也没有什么需要去改进的，没有什么需要去变化的，也就没有成长的空间了。所以很多环
境下，或者是很多组织里面，都会鼓励大家相互挑战，鼓励大家说出不同的看法，或者是相
互之间给予一些意见和反馈，这个对人是有好处的。
别怕处理不好关系。这里面有一个前后关系，就是你一定要先个体关怀，然后直接挑战。如
果你没有个体关怀，只有直接挑战，这个时候大家的感觉是什么呢？会感觉到恶意。你没有
体现出来你关心我，但又在不停地挑战我，大家就会觉得，你是不是找茬？你是不是对我有
意见？所以，在实现绝对坦率的时候，个体关怀和直接挑战一定要结合在一起才可以，任何
一边不能有偏颇。
挑战的关键，实际上有一点，就是你或多或少、或早或晚地用直接挑战的方式，一定会面对
对方的怒火和生气。有的时候这种生气不是一种情绪控制下的生气，是失控下的生气，因为
这种挑战和反馈，往往是告诉他哪儿做得不好、哪儿做得不对，或者什么地方还可以再提
高，有的时候是会引起情绪波动的。这个时候最关键的一点，就是要学会处理别人的愤怒。
你很痛苦，我能够看到，我也能够理解，但是谁也不想这件事再次发生，我们现在重点可能
是下一次怎么做得更好，让这种情况不要再次发生，这个是终极目的，这也体现了一种关
怀。所以，为他们解决问题，而不是让他们感觉不好，感觉自己做错了。
直接挑战最难的方面，就是让别人挑战自己。尤其是作为一个团队领导，你是不是有足够的
勇气，有足够的真诚，让别人挑战自己？如果这一点做不到，就只有你说别人不好，别人不
能说你不好，那还是忘了绝对坦率这回事，那叫绝对统治。如果要做到绝对坦率，个体关
怀、直接挑战两者不可或缺。个体关怀，不仅是你要给予团队成员的，还要鼓励团队成员相
互之间有个体关怀。直接挑战也不仅仅是要直接挑战你的队员，也是你要做好准备接受所有
队员的挑战。
那绝对坦率不是什么？我们也画出一个框框，让大家感觉一下。
绝对坦率不是无端苛求，也不是当面捅刀子。不是说绝对坦率，那我不在背后说你不好了，
我当面说你不好，这是坦率了吧？这不是的，这不是目的。目的是为了解决问题，目的是为
了让大家发展得更好。
绝对坦率不是吹毛求疵，不是每一件事都要当着大家的面说，或者那么直接批评。有的时候
不重要的事，大家要有所取舍。那种重要的事，对结果产生重大影响的，一定要进行改进。
绝对坦率不是官僚阶层的产物。相反，绝对坦率是打破官僚的产物，它是把团队领导和团队
成员放在一个面去进行考量的逻辑。
绝对坦率不是拉关系，闲聊、喝酒、一块儿抽烟，不是说大家做一样的活动，或者一起去做
某种活动，这个时候才叫绝对坦率。绝对坦率指的是在工作过程当中的一种工作状态和工作
关系。
5 / 17

我们说了两个维度，一个叫作个体关怀，一个叫作直接挑战，只有这两个维度都做到，而且
都做好，才真的是绝对坦率。
02 反馈框架
那假设有一个或者两个方面没有做好，会发生什么情况呢？作者也有一个框架，叫作反馈框
架，是一个 2×2 的矩阵。

横：直接挑战是高还是低，做得好还是不好；纵：个体关怀是高还是低，做得好还是不好。
【象限：虚情假意】假设两个都做得不好，个体关怀很差，直接挑战也很差，这个时候出现
的是什么样的情况？就是你会变成一个透明人。你又不给团队关怀，你又不给团队挑战，批
评也是避重就轻，做得好也是装作没看见，大家有什么问题你也是爱理不理……这个时候会
产生什么样的效果？这个效果叫作虚情假意。你说什么大家都不信，你说什么大家都觉得也
就是说说吧。你说一句“辛苦了”，大家会觉得你也不是真的说我们辛苦。大家就会有这样
的反馈。
【象限：过分同情】假设个体关怀还不错，大家私人关系都很好，大家的合作关系也都不
错，但是我们不做直接挑战，那会出现一个什么样的情况？你会变成一个老好人。该批评的
时候不批评，因为你拉不下脸，你觉得大家也都不容易，也都挺用心的，结果不好是很多原
因造成的，算了，都不容易。或者沉默不语、不说话，这个事做砸了，做砸了就做砸了，回
头再说吧，大家关系也都不错，没必要为这个拉下脸。或者试着说一点好话，“老张真是不
容易”“老李这回辛苦了”。那这会给大家一个什么样的感觉？就是我做坏了，这件事做差
了，好像也没什么大不了的，反正领导也都能接受，我只要表现出我很努力，领导也就接受
了。因为没有反馈，既没有正向的鼓励肯定，也没有负向的批评和指责，这个团队压根就不
知道自己什么东西做得好，什么东西做得不好，就变成天下祥和一片，但又死水一潭。这也
不是一个积极向上的团队应该有的面貌。
6 / 17

【象限：恶意侵犯】假设直接挑战做得很好，怼天怼地怼空气，谁都能怼，但是没有个体关
怀，压根不去考虑你的想法，平时也没有关心过你的状况，就是看工作。工作行，我就说你
好，工作不行，我就怼你到“死”。那这种情况大家想一想，这个团队的氛围能好吗？哪怕
是在说你好，也是用一种贬低的方式，“老张终于行了一回”，这是一种表扬吗？所以，只
有直接挑战和个体关怀这两个维度都做得比较好，管理才是好的，团队的氛围才是好的。我
们先不说这是一个什么样的团队，大家只要设身处地地想一想，你自己肯定也是在某一个团
队里面，你希望自己的团队面临的场景是什么样的？
现在我们对这四种情况进行一下排序，我们肯定知道虚情假意两个都低肯定是最不好的，两
个都高肯定是最好的。假设只有一个方面做得好，到底是过分同情（个体关怀高，直接挑战
低）更好，还是恶意侵犯（直接挑战高，个体关怀低）好呢？坦白来讲，这是一个见仁见智
的问题。有的人可能会觉得团队氛围更重要，业绩可能没有那么重要；有的人可能觉团队的
业绩重要，这人行就行，不行就拉倒，我换一个，我也不在乎。
从组织学来讲，恶意侵犯比过分同情要更好。因为团队会更有效率，结果会更好，对公司更
好，对个人未必。从组织上来讲，从公司的情况来讲，假设我只能从这两种情况当中挑一
种，那么恶意侵犯可能是更好的一种选择。
我自己也曾经经历过，有些领导脾气不好，很容易发脾气，很容易骂人，但是他骂人就是骂
人，他就针对这个事，他不是针对人。他的个体关怀低的表现是既不关怀你为你好，他也不
是想让你坏。他就是觉得，我就看工作，我不是看你这人好不好，我就看你这个工作做得好
不好。张三这工作做得好，我就夸张三，张三工作做得不好，我就骂他，我不会因为是张三
还是李四做得不好，我就用不同的骂法。那在这种情况下，有的人是更容易接受的就是我做
得不好，你直接告诉我，我做得好了你就直接表扬我，咱也不用讲什么江湖道义、哥们儿义
气，反正就是工作。
恶意侵犯当然不是最理想的情况，但如果两害相权取其轻，那么大多数组织会取直接挑战，
而不是个体关怀。其实说白了，个体关怀是在拿公司的资源和公司的代价，去满足自己个人
维持比较好的人际关系的需求。如果能做到高个体关怀和高直接挑战，就是我们能够达到绝
对坦率，会是一种什么样的状态？书上有一段写得还是很清楚的，就是怎么样来开始绝对坦
率，那就是从接受和要求批评开始。
第一， 向大家展示你很在意，而且很想知道自己是否犯错。第二， 通过这个过程，你会学
到很多。因为没有人会像你的直接下属一样，对你进行如此细致的观察。如果你想要有一些
反馈，从你的下属那里来获取是最好的。第三， 接受批评的经历越多，越能够更好地去指导
和帮助他人。因为你有经验，你知道坐在对面接受这些批评的时候是一种什么样的感受，这
个会帮助你更好地给予他人批评。第四， 寻求批评是建立信任和巩固关系的有效方法。如果
频繁地要求别人批评自己，指摘自己的不是，帮助自己成长，这种信任感是不是会比平时的
沟通，或者是领导指摘员工的不是，能够更容易去建立彼此的信任？
所以，平衡赞美和批评两种反馈，最重要的就是真心实意。不管你是给赞美还是给批评，如
果不是真心实意，对方一定有所感觉，而且随着时间的演进，对方不管是接受批评，还是接
受赞赏，效率都会逐渐降低，慢慢地整个团队的沟通和反馈机制也变得无效。

7 / 17

指导等于给赞美或者给批评，那一个是正面的反馈，一个是负面的反馈，作者把指导除了赞
美和批评以外，分成了三类，为我们提供了一个指导平衡表：

第一类，得到。我得到赞美或者批评，这是一种反向沟通，就是别人向我沟通，别人给我指
导。
第二类，给予。就是我给别人正面的反馈，或者是负面的反馈。
第三类，是在之前的这些模型里面很少见到的，叫作鼓励。就是我鼓励批评的行为，我鼓励
赞美的行为，所以我们在进行沟通的时候，按照作者的建议，大家可以定期地跟下属有一些
工作上的指导。
比如每月有一次业绩对话，每季度有一次业绩回顾，每年有一次业绩评估。那么在每一次回
顾、评估和讨论的时候，我们是不是都可以事先用这个模型，给我们做一个大纲。就是针对
不同团队的成员，和他所需要的反馈，是不是能够打钩？比如说这一次，我的反馈会集中在
给予这个同事赞美，我希望从他这儿得到一些批评，就是我哪儿做得不对，他能够给我一些
建议。同时我鼓励他给其他的同事认可，和指出不足。
所以如果我们有了这么一张表，我们就会更明确地进行反馈，更明确地进行指导，会让团队
成员觉得你是在用心做这件事，你是在观察我的表现，你是在想办法帮我提升，那么这也会
进一步拉近彼此的关系。
假设我们回到最开始提到的那个问题，就是正开会，你发现一个团队成员裤子拉链没拉，你
会不会提醒他？怎么提醒？有的人就会过分同情：虽然自己很关心这个人，但还是算了，还
是别说了，这多尴尬呀！有的人就会虚情假意：老张拉链没拉，算了不说了。他自己也没有
感受到有多么尴尬，他就是觉得很好笑，因为这件事跟他没关系，但他选择不说话。有的人
就会恶意侵犯：“大家先别说话了，老张！你……”这就叫恶意侵犯了。

8 / 17

那么绝对坦率是一种什么样的模式呢？我介绍一下作者的方式。作者说：“我悄悄地走到他
的身边跟他讲，我注意到你裤子拉链没拉，我知道这很尴尬，如果我碰到这种情况，我希望
有人会提醒我，你别介意。”用这种方式来表达我既对你关心，我还直接告诉你出什么事
了，那接下来就是你自己的反应了。
我们在最开始的时候还提了一个问题，就是你的团队领导和你整个团队一起，给大领导汇报
工作。你的老板说错了一个数据，那么接下来是你发言，你会不会纠正？这个真的是见仁见
智了！如果你当众纠正，可能会被领导看作是一种恶意的行为，因为在他的领导面前显得他
工作很不认真。如果你不说，最后被老板发现了，那老板可能会觉得你们整个团队都不靠
谱，没有一个人发现数是错的。
那如果是我，我就想这个数据本身是不是一个重要数据？如果这个数据本身不是一个重要数
据，如果与今天汇报的业绩或者汇报的工作内容没有直接关联，我可能会选择不当场说。但
可能会会后告诉我的领导，你刚才有口误，数据说错了，你看要不要给大领导发一个邮件去
澄清一下。如果这个数是一个关键数据，那我会当众说“不好意思，刚才王总说数据的时
候，可能有点口误，这个数据实际上是 XX，我们基于这个又做了哪些分析，又怎么怎么
样”。或者在条件允许的情况下，我可能会在他刚刚产生口误的时候就给他发一个信息，或
者发一个邮件提醒，甚至写一个小纸条告诉他这个数错了。至于要不要纠正，他自己去做决
定。或者提醒他要不要你自己说刚才口误了，这个数其实是这个数，其实自己是记着的，只
不过刚刚说错了。
所以这个见仁见智，但只要大家是属于一种高度个体关怀和高度直接挑战的这种情况，你即
便在这样的场合直接说出来，你的领导也不会对你有非常负面的影响，甚至你的大领导对你
的领导可能也不会有非常负面的影响。因为人无完人，记错一个数，或者是因为口误说错一
个数，这都是很正常的事。只要整个团队在做这件事的时候，不是基于一个错误的数字去做
事、做判断，这对于结果是没有影响的。但注意，我们要看场合，而且要看文化，要看整个
企业的设定是怎么样的。
三、员工管理
在进行团队管理的过程当中，包含个体关怀和直接挑战所组成的绝对坦率是一种工作方式，
那我们的工作中，除了工作方式和自身工作意愿外，肯定还有一个工作对象，对于一个管理
者来说，自己的工作对象就是团队成员，就是人。
01 两种类型
作者把管理者的工作对象，就是我们的团队成员，按照他们的成长轨迹分成了两类，一类叫
作陡峭的成长轨迹，一类叫作平稳的成长轨迹。
陡峭的成长轨迹是什么特点呢？这些人通常是变革的推动者，他们对工作雄心勃勃，他们想
要新的机会。对于他们的定位，叫作超级明星。这些人或早或晚是希望自己成为一个超级明
星的，或者他在整个组织里面，就是一个超级明星。这些人的轨迹是非常陡峭的。

9 / 17

平稳的成长轨迹是什么特点呢？这类人通常是公司的稳定力量，他对于现在的工作生活很满
意，他满足于当前的角色。这类人在公司里面，叫作岩石明星，就像直布罗陀海峡的岩石一
样坚定稳固。这一类员工的轨迹相对来讲是比较平缓的。
这个和传统管理体系当中对人的类型的区分最大的区别，就是它不仅仅看结果，是关注整个
动态的过程和员工的需求。我们经常看到的一种管理模式，就是年底做业绩评估的时候，它
会分好业绩、中等业绩、差业绩。比如说有的公司，你连续两年或者连续三年，业绩如果评
到 A，你升一级；评到 B，那你得再等一等才能升；评到 C，不开掉你就不错了；连续几年是
C，那对不起，淘汰。这就是一种结果导向的管理模式。这里会有一个问题，就是当一个人在
现在的工作场景下能持续达到 A，但是当你把他晋升后，他有了新的工作职责、新的工作岗
位，甚至新的工作角色，他是不是在这个角色依然还可以持续稳定达到 A？未必！
陡峭成长轨迹的人是可以达到的，或者会想办法驱使自己达到。但如果一个人是岩石明星，
他就是对现在的工作满意，不想成为管理层或者承担更大范畴的职责，就是想把眼前的事做
好，也能够持续地把眼前事做好。这个时候作为管理者，我们没有必要，也不应该强迫他去
做他不喜欢、不擅长、不愿意去做的事，这个反倒会给公司增加业绩不确定的因素。所以，
这两种人在组织里面，都是应该有的。
在职业发展的过程当中，在一个人的身上，有可能在不同的时间段，出现这两种不同的成长
轨迹。可能既有一些时候是属于陡峭的成长轨迹，又有一些时候是属于平稳的成长轨迹，所
以大家不要贴标签。比如作者本人，她当时在谷歌工作，推特找她做首席执行官。你想她在
谷歌能够做到让推特认为她有潜力成为首席执行官，那想必她之前一路都是相对比较陡峭的
成长轨迹。但那个时候，因为她刚怀了双胞胎，她决定做一个平稳的成长轨迹，在那段时间
照顾家庭，所以她就拒绝了这个机会。
所以，你是一个平稳的成长轨迹，还是一个陡峭的成长轨迹，它不仅是在一个人的身上，在
不同的时间段也有可能会体现出来不同。更有一种情况，是你可以自己去决定，在一定的时
间段之内，或者在一定的情形之下，你希望自己做一个陡峭的一个成长曲线，还是做一个平
稳的成长曲线。
每一个人在不同时期的成长轨迹，可能都会扮演这两者当中的一个。我们不是说从第一天开
始，我就是一个陡峭的成长轨迹，我就一直是一个超级明星，很少。或一直都是岩石明星，
从来没有过陡峭的职业发展轨迹，也未必。
我们可以根据自己不同的时间点，根据自己承担的职责的不同，来进行选择。比如，有的人
一开始是技术出身，或者运营出身，这个时候他可能有一个相对比较陡峭的成长轨迹，可能
没几年就获得晋升。那么晋升到一定程度的时候，慢慢地转变角色，变成一个管理者。变成
管理者之后，他的成长轨迹就趋于平缓。最后可能随着管理的幅度和范畴不再扩大，他也有
慢慢地晋升，也有慢慢地成长，但会更像一个岩石明星。所以，在一个企业当中，大量的个
体贡献者往往在整个职业生涯过程中，都是陡峭的成长轨迹。他有一技之长，这个时候一个
人的能力和一个人的经验，会决定他的表现是好还是不好，那么他的成长轨迹就有可能是比
较陡峭。而大多数的管理人员，则相对来讲是比较平稳的成长轨迹。
对于成长，我们不应该狭隘地认为，说我给予成长的人的奖励就是晋升。晋升不是唯一的奖
励！就像我们刚才讲的，当一个人就是喜欢做这个事，而且也能做好这个事，持续地能做好
10 / 17

的时候，没有必要给他晋升。这个时候要结合他自己的需求：有的人可能希望有更多时间陪
伴家人；有的人可能希望上班时间灵活一点；……要根据每个员工不同的个人需求去进行匹
配，去进行奖励，而晋升可能用在陡峭成长轨迹的同事身上，是比较合适的做法。
如果我们把一个公司的人，按照他的类型和他现在的绩效分类的话，大概是能分成这么几
类：

从左到右：低绩效→高绩效→卓越绩效。
从下到上：分成两种类型。下面是平稳的成长轨迹，上面是陡峭的成长轨迹。
这两个维度就构成了成长管理框架。那这里面就有几种人：
平稳成长轨迹+低绩效；
平稳成长轨迹+高绩效；
平稳成长轨迹+卓越绩效；
陡峭成长轨迹+低绩效；
陡峭成长轨迹+高绩效；
陡峭成长轨迹+卓越绩效。
02 高绩效员工管理
我们先看绩效好的，这个是我们大家最希望看到的情况。假设大家的绩效都非常好，对于陡
峭的成长轨迹的员工，如果他能够持续维持比较好的绩效，而他自己自身又是一个陡峭型的
成长轨迹，那么就给他晋升，这个是最能够满足他的成长需求。
对于平稳成长轨迹的员工，那给他的奖赏就未必是晋升，而最好不是晋升，因为晋升可能反
倒把他放在一个他不舒服的位置，让他做一些可能不擅长或者不喜欢的事，反而会拉低他的
11 / 17

绩效。所以，如果他能够稳定在高绩效的场景下，那么我们对他就是用一种比较平稳的、非
晋升的奖励方式，能够鼓励他继续为公司做事。但是不管怎么样，在一个企业里面，这一部
分人都应该是最受重视的。
需要强调的是，我们往往会忽视这一部分员工。当一个员工没有晋升的需求或者意愿的时
候，大家会忽略给他应有的认可和奖赏。反正老张也不想升，那就让小王升，反正他俩绩效
也都不错。一次两次可能没有问题，可是时间长了就会有问题。老张可能就会觉得我的绩效
也不错，虽然我不指望能够升到多高，我坐在这儿挺舒服的，但是你也不能视而不见，你也
不能对我一点意思都没有。怎么对他有意思呢？就是看他需要什么。我们刚才讲了，有很多
非晋升的方式，不管是精神的，还是物质的方式。
我们也看到有一些企业，比如麦肯锡以前有一个人才管理策略，叫作“不晋则退”。这个
“不晋则退”是什么意思？就是在一定的年限，如果你不能从这个级别升到下一个级别，那
你就得走人，这个叫作“不晋则退”。但是，每一个级别你承担的角色任务，所需要的技
能、职责，都是不一样的。有的人可能就适合做项目经理，就不喜欢去到处见客户，不喜欢
做合伙人做的事，那么他能不能一直做一个项目经理呢？对不起，在以前的这个架构下是不
行的，你必须要往上升。你升不上去，到了那个年限你就得走人。
近些年我们发现也有一些改变，他们会创造出一些类似于专家、行业权威的职位。在这个岗
位上面，你可以安心去做喜欢的事，可以在这个领域成为一个专家、资深专家、合伙人。就
你还是有晋升空间和渠道的，但是允许你花更长的时间。不是“不晋则退”，而是“不长则
退”。就是你不成长了，你不进步了，那你就走人。但只要你在这个领域持续进步，变成一
个资深专家，甚至是更资深的专家、行业权威、绝对领袖，那你依然在这个体系里面是有生
存空间和发展余地的。
所以我们也都看到，各行各业其实都认识到这个问题。认识到这个问题的潜台词，就是大家
对这个问题以前可能认识得不够。所以奉劝各位，如果在你的公司里面有这一类人，就是他
是一个相对比较平稳的成长轨迹，但是绩效又特别卓越，这些人是宝贝！一定要把他们照顾
好。
03 中等绩效员工管理
中间这个框就是不管是哪种类型的成长轨迹，他的绩效基本都是中不溜，随大流。但是这两
者，大家会看到，箭头方向是不一样的。对于陡峭的成长轨迹的人，不管是他自己，还是公
司或者团队对他的期望而言，都是希望他往上走的。所以如果他的业绩在这儿，那么大家对
他的管理态度，就是要持续地给他压力，给他挑战，这样的人才能成长更快。他才知道，自
己在未来有这样的成长空间，有这样的成长需求，他才能晋升到下一个级别。
所以在这种情况下，可以很直白地说，晋升标准就是一、二、三、四、五，你现在达到了
一、二、三，还有四、五，这是今年你的奋斗目标。那么你有没有达到四、五，我就看你能
不能做到 A、B、C、D、E 这几件事。你这几件事都能做到，而且做得很好，我就认为四和五
你已经达到了，就可以晋升了。所以对于陡峭成长轨迹的中等绩效员工，就可以用这种比较
直接的方法。

12 / 17

对于平稳的成长轨迹的员工，因为他对于未来晋升，或者是升职加薪等等没有太大期望，这
个时候他的业绩有可能会反复，那你盯紧一点，他可能就稍微好一点，盯得松一点，可能自
己也就放松一点。在这个时候，团队里面必须有一个很明确的标准，就是我们没有替补选
手，我们也不需要替补选手，你如果想在这个团队里面存在，你就必须要达到正式选手的水
平，这个水平的底线在这儿。把底线跟这种类型的同事交代清楚，在底线之上，你可以满足
他的一些其它的对于工作以外的生活需要。如果到了底线以下，那就是另外一个故事了。所
以对于这两种人的管理，可能还是不一样的。
04 低绩效员工管理
现在我们来看一下最左边，如果是低绩效，怎么办呢？如果他本身是一个平稳成长轨迹的
人，同时绩效又持续不好，这个时候就特别麻烦。因为他自己没有往上升职或者进步的预期
或者动力，同时他又没有办法达到我们团队绩效的要求，那这个时候最好的方法就是对不
起，分道扬镳，大家好聚好散，把他请走。
如果一个陡峭型成长轨迹的人的绩效有问题，那么这个时候还是可以给他刺激的。因为他自
己要强，他自己有动力，他自己希望能够在一定的时间之内获得晋升，在这种情况下，那就
是“不晋则退”。如果在一定的时间内，给他时间、空间、帮助、指导，但是绩效要上去；
如果绩效上不去，那还是得走，因为在一个团队里面，你至少得达到基本的预期绩效，否则
就会拉低整个团队的效率。
这里就会牵扯一个问题：我们在什么样的情况下，要开除一个员工，或者一个员工的绩效不
好，我们到底要不要开除他？我自己个人的答案是一定要请走。为什么一定要请走？大家可
能听过一个词，叫作劣币驱逐良币。他的存在有可能会给团队造成非常不好的影响，都是团
队成员，他不好好干活，我好好干活，凭什么我跟他是一个团队的，大家享受一样的荣耀，
大家背负一样的责任，这是为什么呢？为什么这个拖后腿的人，大家给予他帮助、理解，他
还是不能够跟上大家的步伐，我们还要带着他呢？所以，要谨慎！但是要坚定地解雇通过帮
助和通过努力之后，都没有办法达到预期业绩的人。
作为一个团体，作为一个组织而言，也是需要有新鲜血液的加入，不停提高整个组织的人的
能力和人的绩效，这样才是一个良好的循环。但是在解雇一个人之前，建议每一个团队的领
导问自己三个问题，这三个问题很重要。
第一个问题：在你解雇他之前，你有没有给过他绝对坦率的指导？换句话说，他是到你要解
雇他的时候才知道你要解雇他，还是早半年他就知道，自己差不多要被解雇了？在过程当
中，有没有给予足够的指导、反馈、沟通？
第二个问题：留着他对团队的影响是怎么样？假设你拿不定主意，这个人人是很好的，工作
虽然容易掉链子，但也凑凑合合，差不多。那这个时候一定要问一问自己，留着他对团队会
有什么样的影响？团队是会因为有这么一个小伙伴留下来，大家更愿意花时间去帮他、拉他
一把，还是会因为这个人留下来，大家就觉得原来做到这样就可以，那我也要降低我的标
准，我也要向他看齐？这个是决定是不是到了一定要开除的分界岭，要想一想其他团队成
员。

13 / 17

第三个问题：我们有没有征求过其他人的意见？这跟第二个问题实际上是相关联的，就是我
们有没有征求过其他人的意见。这件事应该是一个团队的集体决策，或者团队集体参与，然
后团队领导去做的决策。而不应该是一个团队领导乾纲独断，自己觉得这人不行就不行。
讲到这里，我们对前面的内容进行一下总结：
管理的三大职责：指导、给予反馈、团队管理，然后追求结果。
• 指导的反馈框架：怎么去做到绝对坦率；
• 团队管理框架：不同成长轨迹和绩效的员工怎么去进行团队的建设和团队管理。
•

四、GSD 闭环
最后，我们怎么能达到想要的结果呢？我们一个团队在一起，怎么样能够实现好的结果？作
者介绍了另外的一个模型，叫作 GSD 闭环。所谓的 GSD 就是把事做好、把事做完、把结果做
出来的意思。

这个模型分七步：第一步：倾听；第二步：阐明；第三步：讨论；第四步：决策；第五步：
说服；第六步：执行；第七步：学习。一步一步来看其实是非常简单，也是非常清楚的。一
个团队在团队本身人员比较完整的情况下，我们针对一个具体的事物、项目怎么去做，会得
到比较好的结果。
第一步，倾听。什么叫倾听？就是在做之前，作为一个团队的领导者，先不要发号施令，先
听一听大家是怎么想的，先看一看大家有什么样的意见。这一步的核心，就是让沉默者发出
声音。一个团队里面，肯定既有比较外向的，也有比较内向的。外向的人可能不需要你去推
动他，就会分享自己的想法。而内向的人比较沉默，这个时候就一定要给他们机会，让他们
发出自己的声音，让他们分享他们对这件事的观点和看法。为什么倾听是整个闭环的第一步
呢？就是你必须要先了解团队所有成员的想法。这本书是写给团队领导看的，那么作为团队
领导，一定要知道团队成员是怎么想的。
14 / 17

第二步，阐明。什么叫阐明？一般来讲，我们看到很多管理或者职场的书，它都会在倾听之
后跳到讨论。我有我的想法，我知道大家的想法，这个时候我们要做的是讨论，然后要决
策。作者的建议就是在倾听和讨论之间还有一个步骤，叫作阐明。阐明的目的是什么？就是
要清晰地理解、传递思想和理念。为什么？因为在第一步的时候，我们进行的是倾听。倾听
的时候，员工或者团队成员表达了自己的想法、看法、观点，这个时候有可能会出现理解偏
差。
理解偏差有可能来自于两个方面：一方面，他自己没想清楚，或者他自己没说清楚。就是你
说的和你想的可能不一致，那这个时候就通过阐明再解释一下，这句话是什么意思？或者说
是不是想要达到这个目的？你是不是想要做这个？你是不是那个意思？通过这种方式，让员
工清楚自己的想法，就是到底你是没想明白，还是没说清楚。另外一方面，也是让别人清楚
你的想法。这是一个互动的双向的交流和沟通，到底是我没说清楚，还是你没理解对？通过
阐明的方式，而不是讨论的方式，把一些在信息传递过程中产生的误解，或者是因为没想清
楚、没说明白而产生的信息偏差，在这一步给它抹平。这就给第三步的讨论打下了非常坚实
的基础，我们的讨论就会更有效。
第三步，讨论。讨论是一个很必要的东西，乔布斯在自己年轻的时候，有一次看到自己的邻
居拿了一个磨石机，前一天把一个丑陋的、有棱角的、难看的石头扔进去，然后就开始磨。
第二天他再去看的时候就发现，拿出来了一块特别漂亮、光滑、纹路很漂亮的石头。所以他
后来就说：“老板的工作是开启磨石机，而不是关闭它。”当大家开始讨论，当大家开始有
不同的意见，或者说团队的领导把一个意见抛出来，大家开始给予不同反馈的时候，这个时
候就是磨石机在打磨的过程。
一个理念，只有在跟他人讨论的过程当中才会慢慢变完美。因为一个人的思路总是有限的，
范围也总是有限的，总有你自己没有考虑到的方面，所以要集合众多人的智慧，大家一起来
讨论，一起来磨它，才能磨得更好。但是假设磨石机一直开下去，会是什么样的结果？石头
磨成粉了，没了，这也不是我们想要的结果。所以，任何的讨论都要有一个时间节点，就是
讨论到什么样的时间节点，我们就得结束了？或者是情绪到了一个什么样的程度，大家要开
始吵架了，这个时候还要讨论吗？赶紧暂停，等大家平复了以后再回来磨一磨。别一下子太
用劲，把石头给磨成粉了，那就不太好。
在讨论的这个阶段，我之前在《麦肯锡方法》里面提到过，作为一个团队的成员，大家有责
任在团队讨论的时候，去提出不同意见，如果你有不同意见，这是作为一个团队成员在讨论
过程当中的最大的职责。参与讨论，你的职责不是到最后让大家的意见都统一，或者是少数
服从多数，不是的。在讨论过程当中，如果要有贡献，要有价值，你一定要勇于，而且必须
提出自己的想法，哪怕它跟所有人的想法都是不一样的。这正是讨论的意义所在，就是要让
不同的想法来碰撞，才能把这块石头磨得更好。
第四个步骤，决策。决策的时候很关键，就是要实事求是，就是说基于事实来做决策，而不
是基于自己的想象来做决策。书里面提了一个很生动的例子。有一个领导者叫马克，每次大
家讨论完了以后，马克就按照自己的想法有一个意见，或者有一个决策，然后把这个决策递
交上去，然后还说非常感谢团队的贡献，这是我们共同的决策，但是提交的是自己的方案。
大家一看，马克又来了，那下次讨论大家还参加吗？不用参加了，因为参加不参加都一样。

15 / 17

所以，决策者是要追求事实，在事实的基础上进行决策，而且有的时候，团队领导可以不把
自己放在决策者的角色上面。这是一个集体讨论，所以最后做出来的应该是一个集体决策，
只不过你作为团队的领导，你可能会引导大家，协调大家，去做出一个共同的意见的认定，
变成一个决策。而不是讨论完了以后，最后还是我说了算。这不是一个团队，也不符合我们
提倡的绝对坦率的管理理念。
第五个步骤，说服。决策完了以后，是不是就到了执行呢？不是！作者在这个里面又加了一
个步骤，就像他之前在倾听和讨论之间加了阐明这个步骤一样，他在决策和执行之间加了一
个步骤，叫说服。为什么要说服呢？大家不是都讨论完了吗，不是都有决策了吗，为什么还
要说服呢？是因为我们最后讨论出来的结果，未必就是一个所有人一致认定的结果，可能还
是有一些人对于决策抱有不同意见。大家都知道，一个基本的组织形式模式就是少数服从多
数，或者一旦到了决策制定出来，那你就得不折不扣地执行。但是从情感上，从团队的管理
上，从绝对坦率的管理哲学的要求上，还是希望团队领导能够向这些对决策抱有不同意见的
人，进行说服这么一个动作。
说服包括三个东西：第一个，情绪管理。要关注这个不同意决策人的情感，他不同意肯定是
有他的理由的，他的理由也未必是一个错的理由，只不过可能是跟大家的想法、出发点是不
一样的。或者他特别保守，或者是特别激进。但是大家要相信，他的出发点是为了团队好。
既然是为了团队好，由于最后决策跟他所抱有的观点不一致所产生的情绪，就是需要被关
注、被管理、被安抚的。第二个，公信力。什么叫公信力？就是我们一起做了这样的一个决
策，我作为团队的领导者，我认可了这样的一个决策，我决定带领团队朝这个方向去发展，
这个时候你要相信我的专业技能，或者说我要展示我的专业技能，来让你相信。但这个时候
要有谦虚的态度，我们要说，在过去十个类似的项目当中，我们都是这么做的，取得的效果
都很好，现在内外部的环境也没有什么其他变化，我们这么做是一个比较稳妥、比较正确的
做法。第三个，逻辑。什么叫逻辑？就是我不完全是基于经验，虽然我有公信力，我刚才告
诉你了我有经验，但是做这个决定我是有逻辑的。我的逻辑是看了这些原因，进行了这些分
析，听取了这些意见，考虑了这些风险，最后从逻辑上这是不是一条最好的路，或者这是不
是一条也说得过去，不见得比你的脑子里面想的那条路更差的路。
通过这些方式，从情感、公信力、逻辑上来进行说服，尽量能够让团队在情感上、认识上能
够达成一致。哪怕在讨论的过程、决策的过程中，还是有人抱有不同的意见，那这个时候要
做的是什么呢？就是持续说服。什么叫持续地说服？就是在项目执行的过程当中，或者这件
事在被做的过程当中，不停进行沟通，不停进行交流，不停交换思想，有可能是你说服了
他。但是不要忘了，也有可能事实证明，他的想法更对，他的判断更准。那么这个时候，就
应该所有其他人包括你在内，被他所说服。这种双向互动、持续沟通，才是一个团队往良性
发展的一种状态。
第六个步骤，执行。那么在执行的过程当中，作者也给了几个建议。第一个建议，不要浪费
团队的时间。什么叫不要浪费团队的时间？一个决策已经做了，计划已经制定了，就不要天
天再盯着团队，问这个做了没，那个做了没。只需把握好几个关键时间节点就可以了，要给
团队足够的信任。像我们开始说的，不要去当保姆和管家，要充分授权和充分信任。第二个
建议，各司其职。作为团队领导，和每一个有不同任务在手上的团队成员，大家各司其职，
大家不要对其他人指手画脚。如果有问题，大家一起来讨论，但是不要越界，因为越界会让
效率变得更低，也会让大家的意见从统一变得不统一，那么这个时候都会影响效率。
16 / 17

最后一点，要为执行留出足够时间。我们前面讲了那么多，又要倾听，听完了又要阐明，阐
明完了还得讨论，讨论完了做决策，决策完了不算数你还得说服，这一圈下来，发现这件事
只有一天时间能被操作了，黄花菜都凉了。所以，我们所有的准备工作都有一个重要的前
提，这个前提是一定要为执行留出足够的时间。所谓足够的时间，就是执行计划制定出来，
在合理的步骤、效率的情况下，是有时间去完成的。我们不能因为太关注前面的准备工作，
而忽略了执行的时间，到最后变成计划做得都很好，纸上很漂亮，没时间做了，那就很遗憾
了。
第七个步骤，学习。但是到了执行是不是就结束了呢？这个闭环是不是就完了呢？没有。最
后还有一个步骤，这个步骤叫学习。什么叫学习，其实就是一个持续统一、持续改进的阶
段。在一件事情、一个项目，或者团队发展的过程中，它是一个动态的过程。
这个动态的过程有两层：一层是团队内部是一个动态的。团队内部有可能会有人员的变更，
会有想法的变化，会因为交流和沟通对于事情有了新的认识，然后有了不同的想法。所以需
要大家不停进行交流、沟通、学习，来统一大家的认识，能够让大家始终保持对事情理解的
统一性。那么大家就会朝一个方向走，这个时候效率是最高的。第二个层次就是，外部的环
境有可能会发生变化。我们这个项目本来想得好好的，结果来疫情了，可能以前很多假设都
不成立了，这个时候怎么办？我们难道还要按照原计划去实施推进吗？不对。可能大家要重
新来想，原计划是不是有些地方需要调整，或者我们的执行是不是需要推后，还是我们整个
应该推翻重来，这也是学习的一个过程。
到了这儿才是一个真正的闭环，就是学习的结果又变成了倾听，你要听大家的想法，倾听之
后要阐明，阐明之后是讨论，讨论完了再决策，决策之后是说服，说服完了是执行，执行的
过程当中又不停地学习，然后再倾听，这就完成了一个闭环。而每一个循环闭环的完成，都
是让一件事做成了。
我们最后总结一下，绝对坦率是一种管理哲学，是一种进行团队管理模式。作者在这个模式
下介绍了一大堆工具，这些工具都是非常实用的，也希望能够在大家日常的工作和生活当中
起到作用。大家如果对于自己的团队比较有信心，或者对于这种新的管理哲学比较有兴趣，
可以去尝试用这种工具和方法，去推进绝对坦率。
但最后，也是书中作者提醒的一点，就是绝对坦率不是唯一的团队管理的方式，也不一定是
最好的团队的管理方式，也不一定是所有人都愿意接受的团队管理方式，这个取决于你自己
所在的组织环境，以及本身团队领导的风格，和他愿不愿意去尝试这么一种新的方式。
我引用作者的一句话作为今天的结尾：“如果尝试绝对坦率的负面结果，可能是让你丢掉这
份工作，那你最好还是按部就班。”
谢谢大家。

17 / 17

摘要
为什么追随自己的激情，却得不到想要的结果？为什
么付出同样的时间，别人却比你更出色? 为什么别人
在做自己“喜欢”的工作，而你却不能？为什么明明
在为生活工作，却仍感觉不能自主自己的生活？在这
个浮躁的世界上，没人欠你一份好工作,你要自己去努
力争取,而且这个过程肯定不会一帆风顺。《优秀到不
能被忽视》是写给每一个职场人的醒脑剂，也是在
“鸡汤”和“鸡血”盛行之下对工作和人生的深度思
考和探寻。作者呈现了对待职业生涯的两种不同方
式。一种是工匠思维,关注自己能给世界带来什么;另
一种是激情思维,关注世界能给自己带来什么。在《优
秀到不能被忽视》中，他沿着一条清晰的逻辑，提出
关于人生和职场的 4 大规则，教你一步步获取自己的

优秀到
不能被忽视
作者：卡尔·纽波特

职场资本、自主力、使命感，让你从探究自己是谁、
工作意义是什么、正确的工作是什么中解脱出来，通
过努力创建属于自己的一切。

解读时间：2021 年 3 月

大家好，欢迎来到非凡精读馆，我是刘蔚涛。今天给大家带来的这本书，名字叫作《优秀到
不能被忽视》。当我第一次看到它的书名的时候，以为它是一碗青春的鸡汤。但是翻了一下
发现，其实它第一章讲的就是反鸡汤。那么这本书讲的是什么呢？就是一个人怎么样能够拥
有一个好的职业生涯。
我们很多人在年轻的时候，经常听到这样的一些教导或说辞，我们要做自己喜欢做的事，所
以在做职业规划的时候，首先要搞清楚自己真正喜欢什么，然后去不停尝试和寻找，直到找
到自己心里的那个天职，也就是最跟自己的激情相符合的职业，然后好好经营它。甚至有的
职业规划师会说：“只要坚持做你自己喜欢做的事，钱就自然来了。”我自己之前在很多场
合，也会有类似观点的表达——人一定要做自己喜欢做的事。但是这本书，它颠覆了这个观
点。
先来介绍一下这本书的作者：卡尔·纽波特。卡尔·纽波特是麻省理工学院计算机科学的博
士，现在是乔治城大学计算机科学的副教授，同时他还是一位人气博主，创办了美国广受欢
迎的博客——学习黑客，致力于为大家提供工作和学习领域的成功模式。其实我们樊登读书
的朋友对纽波特可能不太陌生，樊登老师在 2018 年的时候，解读了这位作者写的另外一本
书，叫作《深度工作》。在《深度工作》里面，他其实提到了很多能够让我们的工作更有效
率，更加深入的方法。那《优秀到不能被忽视》是一本比较新的书，写作目的是为了告诉那
些职业生涯刚刚起步，或者是经过一段时间寻觅，但没有找到那个跟自己的激情最匹配的工
作，还处于迷茫期的人，应该怎么去思考这个问题。
整个书讲了四个规则，遵从这四个规则就可以让人优秀到不能被忽视：
规则一：不要追随自己的激情；
规则二：工匠思维胜过激情思维；
规则三：幸福来自自主力；
规则四：使命感带来意义。
现在我们一起来看一看，这四个规则到底跟我们每一个人的工作、职业生涯是怎么相契合
的。
规则一：不要追随自己的激情
大家是不是经常会有一些困惑，就是我们在发展自己职业生涯的时候，到底应该是找一个自
己特别喜欢的工作，还是找一个自己比较适合的工作？是找一个自己能够得着的工作？或者
我们到底是应该干一行爱一行，还是爱一行才去干一行？在这本书里，作者把追寻做自己喜
欢做的事，叫作激情思维，就是激情澎湃的激情。
不着急，先让我们把时间线拉回到 2005 年。2005 年，乔布斯在给斯坦福大学的毕业生做演
讲的时候，他讲到了这么一段话，我们来把原文给大家念一念：“2005 年 6 月，史蒂夫·乔
布斯站在斯坦福体育场的讲台上，准备向斯坦福大学的毕业生们发表演讲，乔布斯穿着他传
统的牛仔裤和拖鞋，罩着一件毕业袍，面对两万三千人，做了一个极其简短的演讲，主题是
自己人生中的经验教训。演讲进行到大概三分之一的时候，乔布斯提出了下面这条建议，他
说你需要找到你所爱的东西，成就大事的唯一方法，就是热爱自己所做的事。如果你还没有
找到，那就继续找，不要停下来。演讲结束的时候，全场起立鼓掌。”乔布斯讲的这个建
1 / 13

议，在学术界就叫作激情假设。所谓的激情假设的职业建议，它指的就是要想获得职业幸
福，关键是要搞清楚自己的激情所在，然后找到一份跟这个激情相匹配的工作。但是这个建
议在作者看来，是一个非常非常危险的建议。这是为什么呢？
我们来看看乔布斯自己的职业生涯的发展轨迹。乔布斯在年轻的时候就读于里德学院，他当
时长发、光脚、吃素、念佛，那个时候他对电子，对商业这些东西统统都不感兴趣，而对于
历史，还有东方的神秘主义特别感兴趣，所以他曾经辍学跑到印度去进行禅修。1974 年他禅
修回来后，跟朋友沃兹尼亚克（与乔布斯一起后来创办苹果公司的合伙人）一起倒腾电子设
备。他们最开始是注意到当地有很多电子计算机迷，然后两个人就去搞套装，所谓的套装，
其实在咱们现在看来，就是电脑台式机的组装机。他们把主板、显卡等等这些东西攒到一块
儿，组装成电脑。
乔布斯跟沃兹尼亚克就开始设计组装电脑的电路板，他们最初的设想是：一个电路板大概成
本是 25 美金，做好以后 50 美元卖出去，那就挣 25 美元，我卖 100 个，就挣 2500 美元。那
么除去了印刷和设计的成本，把这些一次性的成本再除掉，我还能赚 1000 美元。他们最开始
做这件事的初衷就是倒腾一点小钱，弄完了以后能够挣 1000 美金。但是乔布斯在兜售电路板
的时候，有个老板想要一个已经装好的主机，这个主机他可以掏 500 美金买，并且可以要 50
台。那乔布斯觉得这是大生意，然后就开始四处筹钱、借债，最后成立一个公司做这件事，
这个公司就是苹果公司。
从乔布斯的职业生涯开端，或者从苹果现在这么伟大的一家企业的开端来看，当初这个是他
的激情所在吗？根本不是！如果他真的完全按照自己的激情去找一份与之匹配的工作，那可
能我们现在看到的是神庙特别优秀的一位禅师，而不是在商场上叱咤风云的乔布斯和他的苹
果公司。
那么究竟是怎么回事呢？为什么像乔布斯这样的人，他自己的职业生涯开端并不是严格按照
他给大家的建议，追随激情就可以到达那一天呢？其实我们完全不用怀疑，乔布斯最终还是
爱上了他的这份职业，包括他创建苹果公司，包括在他的带领下，甚至是在他的压迫下，他
的工程师设计出来这么优秀的电子产品，不仅是改变了一代人，甚至是改变了整个社会，改
变了整个历史。但是，乔布斯到底什么时候对这份工作产生了激情？他是先有了激情，然后
去做这个工作，然后去创办了这个伟大的企业？还是反过来，他先有一份工作能够养家糊
口，然后这个工作慢慢变成了一份职业，然后他在这个职业里面找到了自己的激情，把它变
成自己的天职，最后成就了一番大事业？
作者在这里其实提出来一个问题，到底应该爱一行干一行，还是干一行爱一行？当这个人已
经非常成功，已经干得非常好，他又特别爱这个，你再去问他的时候，他可能自己也已经想
不起来，在最开始他到底是先爱上这一行，才干上这一行，还是先干了这一行，才爱上这一
行。
现在我们来看看，激情假设会存在什么样的问题？有一群社会科学的研究员，他们研究分析
了职业满足度的影响因素，就是哪一些因素会影响一个人对自己职业的满足度。他们研究了
很多维度，最后发现，与激情相匹配的因素并不在影响人职业满足度的因素中。换句话说，
这个职业和你自己预先预设的激情是不是匹配，并不直接影响你的职业生涯。在整个的研究
过程当中，我们发现有三个结论：
2 / 13

第一个结论，职业激情是稀缺的。在 2002 年，加拿大心理学家瓦勒朗，对 539 名加拿大的学
生开展问卷调查，其中有两个核心问题。问题 1：你是不是对某一件事，某一个活动，或者
做某一个事情有激情？问题 2：你拥有哪方面的激情？
研究结果发现，这群学生当中有 84%被识别出来，他们确实在某一些方面有激情，就是激情
这东西是存在的。那么 84%的学生识别出来有激情，通过他们的回答归纳出了前五大激情，
大家来听一听。第一是舞蹈，第二是冰球，第三是滑雪，第四是读书，第五是游泳。大家想
一想，这些事是不是我们年轻的时候，我们在学校甚至是更小的时候，如果有人问你最喜欢
干的事是什么，我们是不是也有类似的这种回答？我喜欢跳舞，我喜欢读书，我喜欢某一项
运动，我喜欢干点什么事……其实我们从小到大都是有这样激情存在的，但是在这些所有被
确认的激情当中，只有 4%跟工作有关，剩下的 90%以上跟工作无关，它可能只是某种爱好或
者某种兴趣，而且会一直如此。
现在大家想一想，如果我们按照激情假设的说法去找工作，首先你要找到你的兴趣所在，你
的激情所在，然后找一份与之匹配的工作。那么那些喜欢舞蹈的，他要找到这份匹配的工
作，可能就是要跟舞蹈有关，但不是每一个人都能成为舞蹈家！那些对运动有激情的，你要
么成为一个运动员，要么成为一个跟这项运动有关联的人，比如说报道这项运动的记者，或
者是这项运动俱乐部的管理人员，总之是跟这个运动相关联的。
但是回过头来想一想，我们自己小时候也有很多激情，但是我们在做职业发展，或者要确定
未来要朝哪个方向去变化，去打造职业生涯的时候，这个真的是一个出发点吗？或者你真的
觉得自己的激情就是未来职业所在吗？我认识的绝大多数人并不是这样的。因为绝大多数的
人，可能还是按照一个社会所公允的，或者社会所通常认为的方式，去打造自己的职业生
涯。我要上中学、高中、大学、研究生，然后看什么样的行业是好的，什么样的公司是好
的，谁给钱多，谁离家近，谁事少，然后选一个好职位作为开端来去打造职业生涯。我们在
做这些事的时候，可能很大程度上跟我们原本预设的，或者已经存在的激情是无关的。在这
种情况下，我们怎么能够说服自己，职业生涯一定要跟我的激情所匹配呢？所以这是结论
一，结论一其实就对激情假设本身，提出了很深层次的疑问。
结论二，激情需要时间。什么意思？耶鲁大学的一个教授艾米，她在研究人们怎么对待自己
的工作，把工作分成了三类。一类叫作工作。它就是一个工作而已，是养家糊口的手段。一
类叫作职业。这个职业除了养家糊口以外，我可能在这里面还觉得有意思、有意义，我愿意
把它做好，我愿意花时间精力，这叫职业。一类叫作天职。什么叫作天职呢？其实就是跟你
的激情百分百吻合的，你觉得你天生就是做这件事的，这件事就是你完美匹配的职业。
如果我们按照激情假设来进行揣测，一般与激情相匹配的职业人群，比如教师或者是医生，
有人可能会从小就想当医生，想治病救人，他认为这是一个非常有意义，非常伟大的职业。
所以可能从小到大，他就培养自己在这方面的职业发展，最后真的成了一个医生。教师可能
也是这样。那么这一类的职业，很有可能它的从业者把他的这份工作，视成天职的比例会多
一些。因为大部分人可能都觉得，这样的工作跟我的预先存在的激情相匹配，所以我才会去
做这样的工作，所以我觉得它是天职的这个概率会大一些。
另外一类不是那么让人梦寐以求的工作，不是那么光鲜的工作，比如像一些大学的行政助
理，这个教授研究的就是大学的行政助理。所谓大学的行政助理，实际上就是大学里面给教
授或者老师做秘书一类工作的文职。这个工作重复性很强，每天都做大概一样的事，没有什
3 / 13

么创新的空间，可能没有什么意思，所以这种职位按照激情的假设来说，可能就不会有太多
人把它视为自己的天职，可能大家会觉得这就是一份工作，我就是养家糊口，或者这就是一
个职业。但行政助理的工作也挺有意义的，因为他在大学里面，在帮助国家做高等教育，所
以还是有意义的，那我愿意把它当作我的一份职业。但是，可能很少有人觉得我天生就是干
这个的，你们都放着我来，我就是要做秘书的活，这种人可能相对比较少。
可是从这个研究结果，发现了一个很有意思的对比。我们之前的预设是，大家都按照激情假
设的逻辑来，大家都愿意做跟自己激情相匹配的工作，所以这些比较没有意思的工作，可能
更多人不会认为这是他的天职。但最后的统计结果是，1/3，1/3，1/3。换句话说，有 1/3 的
人认为这就是一份工作，有 1/3 的人认为这是我的职业，我要在这上面继续发展，还有 1/3
的人认为这就是我的天职，这有一点打破人的常识。
艾米没有停在这儿，她又做了更深入的研究。她去分析到底是什么样的变量，或者是什么样
的因素，可以让这些人对于这样的一份工作，都会认为它是我的天职。最后只发现了一个非
常强烈的相关因素，就是时间。回到我们的结论二，叫作激情需要时间。什么意思呢？艾米
发现经验越多的行政助理，或者在这份工作上面时间越长的行政助理，把这份工作认为是自
己天职和职业的比例就越高。那些刚刚入职没多久的人，刚刚开始接触这份工作没多久的
人，更多的人确实是像激情假设所假设的那样，没有多少人认为这是一份很有前途的职业，
或者想要变成自己的天职，它就是一份工作而已。但随着时间的变化，慢慢有人觉得这是我
的职业，更多人觉得这就是我的天职。
结论三，激情是精通的副产品。这也来源于一个研究，就是为什么有些追求能给人动力，而
有些追求不能？而这一点并没有一个放诸四海而皆准的答案，不是对我有意义的追求对别人
也有意义。比如，可能我做这份工作，我看中的是它给我一定的自由度，那可能有人会觉得
自由不自由我不在意，我需要的是一个成长的空间；有人说成长不成长我不在意，我需要的
是一份丰厚的回报；有人说丰厚不丰厚的回报我不在意，我就是看这件事我喜不喜欢。所
以，到底存不存在一个固定的东西，或者一个抽象出来，可以去规律性地去解答这个问题的
东西，叫为什么有些追求能给人动力，而有些追求不能？
在科学上对这件事的最佳解释，叫作自我决定理论。自我决定理论就是不管在工作场合还是
其他场合，如果想要获得动机，那么都要满足三种基本的心理需求，这些需求是个人在工作
中感受到内在动机所必需的，它是我们工作能够往前走，能够一步一步打造我们职业生涯的
营养物质。
这三个营养物质分别是：自主、胜任和归属。什么意思呢？当我们在一份工作中有更多的自
主权，对生活也好，对工作也好，对所有事的掌控力和控制感更强，我们就觉得这件事是重
要的，或者这件事是有意义的，那我就愿意去做这件事。第二就是胜任。胜任就是我能做好
这件事，如果一件事始终都做不好，不论你怎么尝试，不论你对它多么感兴趣，到最后的结
果可能你会放弃它。只有一件你可以去胜任的事，到最后才真的可以给你带来满足感，给你
带来职业发展的动力，能够在后面驱动着你。最后一个就是归属。我在做这件事的时候，我
能跟其他人和事建立联系，这种联系能够让我有家的感觉，或者我属于这儿，我在这儿是很
舒服的一种状态。

4 / 13

所以，任何一个工作，不管它给人带来的是什么，也不管这个人最开始的初衷是我更看重什
么，到最后决定他是不是对做这件事有动力，这件事能够慢慢地变成他一个职业发展方向，
就是这三点，分别是自主、胜任和归属。
听到这儿，书上的理论可能稍微有一些枯燥，现在我们来想一想我们的生活。如果我们追寻
自己的激情，会带来什么样不太好的结果，或者可能会有什么样的问题？我自己感觉，如果
我充满激情地去做一件事，或者去寻觅一个什么样的工作，什么样的一个场景，能够尽可能
完美匹配我的激情，我会更趋向于完美主义，就是我容不得沙子。我觉得这个跟我脑子里面
所想的完美状态总是差一点，就一份工作来说，这份工作可能 80%的内容我特别喜欢，但是
总有 20%的内容我不喜欢，那我就会想为什么我要做这些东西呢？或者我为什么一定要在这
个时候去做？我为什么一定要用这种方式去做？所以总是会有一些比较反复的状态存在，它
始终达不到一个完美的状态，所以就让我们容易走极端。如果我们始终去照着自己的激情去
匹配这个工作，很有可能到最后就变成了一个非黑即白的结果，要么它完美符合，要么它不
符合，只要不是完美符合，可能越来越多的选择都会被归到不符合，那就变成我的选择会越
来越窄，到最后变得没有选择。
其实谈恋爱也是这样，如果我一定要找到我的梦中仙女、梦中王子，那太难了！身高得那
样，长相得那样，性格得这样，工作得那样，还得有这有那，没这没那，那一圈下来发现没
有这样的人。所以，激情会让我们失去一定的理智。我们不能用一双完美的眼睛看这个不完
美的世界，既然这个世界是不完美的，那可能我们要做的不是在不完美的世界，尝试找到一
个完美匹配的已经存在的东西，而是想办法让这个世界在选择的领域变得完美，最后变得跟
你的激情一模一样。
又回到我们现在的问题，如果我们不能按照激情思维去打造一份职业，去开始我的职业生
涯，我们到底应该怎么做呢？其实作者在我们还没看这本书内容的时候就告诉我们了，做法
就是要让自己变得优秀，优秀到不能被忽视，我们就可以一步一步做到。
规则二：工匠思维>激情思维
第二个规则，叫作工匠思维胜过激情思维。工匠思维跟激情思维是相对的。激情思维的逻辑
是，我先有一个激情，然后我去寻找，找到跟这个激情最匹配的工作，然后我去做它。工匠
思维是对待职业生涯的另外一种方式，这种方式叫作以产出为中心的职业观。它关注的是我
自己给这个世界，或者给这个工作带来的价值，对于打造自己所热爱的事业，这种思维是至
关重要的。就像我刚刚讲的，你的开端可以是不完美的，但是你只要有这样的一个工匠的思
维，你不停朝完美方向去努力，它总有一天会慢慢靠近你完美的理想。
激情思维它更关注外界给我什么。我在中心，我是静止的，因为我有一个激情，然后我就不
停地去看世界有什么，这个世界刚好能够有一个东西跟我这个激情完美匹配，那我就做它。
有时候你发现匹配到了，结果人家不要你，这就更痛苦。工匠思维是完全反过来的，它就是
我去看到底这个世界在什么地方我能产生价值，我怎么样能够产生更多的价值，我怎么能够
持续地产生价值，用这种方式让自己一步一步变得完美，那么你的世界，你的周遭就会变得
完美。
喜剧演员史蒂夫·马丁在接受作者采访的时候说：“没有人在意我的建议，我说过很多次，
但是你们没有人在意，因为那不是你们想听到的答案。我知道你们想听到什么答案，你们最
5 / 13

想听到的就是我提一个建议给你们，你们只要这样这样做，那样那样做，你就会有好的经纪
人，你就会有好的剧本，你就会变成一个好的演员。但我要说不可能！这种事不存在！因为
你只有让自己优秀到被别人不能忽视，你才能够有这样的机会。”
我们想一想，做一个产品是不是也是这样。无论这个产品设计有多漂亮，广告打得有多好，
有多少明星给它代言，但如果这个产品本身不是一个优秀的产品，那么它的生命力是非常有
限的。而一个产品，哪怕刚一出场的时候不被大家重视或者不为大家所知，但只要它足够优
秀，它终有一天会优秀得不能让人忽视，大家就会注意到它。
所以，我们在职场上把自己看作是一个产品，因为我们是出卖劳动力的，我们卖的是自己的
时间，卖的是自己的精力，卖的是自己的脑子，那就是产品。我们有没有什么办法，能够让
我们自己作为一个产品的竞争力能够足够优秀？该怎么样转变呢？就是需要我们从激情思维
转变到工匠思维，最开端就是要放弃自己的那个激情，就是不要去追随自己的激情，而是向
外去看，我能够在什么样的方面，给什么样的人，或者给什么样的事情带来价值。但这只是
一个开端，我们还得搞清楚，什么是成就大事的特征。
成就大事业的特征有三个：第一，这事必须要有创造力。它不能是重复前人的东西，一定要
有创新，一定要有创造力。第二，要有想象力。就是它还要有空间，它不是说你有一个创
新，然后就停滞不前，必须要有想象力。第三，要有自主力。就是你在其中是能够起到作用
的，有你和没你是不一样的，你可以起到一定的决策作用、影响作用，这叫自主力。
想一想，这些东西听起来其实是非常稀缺而且宝贵的。我们在职场上怎么样才能找到，或者
拥有一定的自主力，怎么样才能开发自己的创造力和想象力，而且创造力和想象力是跟你做
的工作本身相关是很难的。
我们都知道，在市场上面一个稀缺而宝贵的东西，你要想获得它，就必须要用另外一些稀缺
而宝贵的东西去换。那你用什么去换呢？作者提到的一个概念，叫作职场资本。什么叫职场
资本？就是对个人所拥有的在职场中属于稀缺而宝贵的技能的描述，可能听起来有点绕。那
我又回到我经常说的那句话，人在职场的价值，是由其不可替代性决定的。就是你越不可被
替代，你的价值就越高。比如，一个球队，假设我是这个球队的前锋，我每场都进球，你说
我不可替代性高不高？很高，因为没有别人能做到，所以我一定是工资最高的那个，这就叫
作不可替代性决定你在职场上的价值。
在公司里，每一个人都可以在周围看一看，谁最受老板的器重，谁是最不可或缺的，那么他
所受到的待遇是不是最好的，可能未必体现在报酬上面。但有可能你会发现，有的人就是可
以迟到，有的人就是可以灵活上班，有的人就是可以穿得比较随意，老板也不会怪他。为什
么？因为他拥有一些别人不能替代的职场资本，他用职场资本去换来自主性。
所以，从这个维度而言，就解释了这个书名的含义，为什么我们要优秀到不能被忽视？因为
只有优秀到不能被忽视，我们才真的可以用这份优秀的职场资本，去换来我们想要的东西，
去换来我们想要的自主力，去换来我们想要的创造空间，去换来我们想要的想象空间，我们
才能够成就一番大事业，才能够把这件事按照自己的想法慢慢去变完美，慢慢变成和原本你
有的那份激情所一致的东西。

6 / 13

那怎么样能够获得这些职场的资本呢？其实很简单，而且很多书，相信樊登读书的朋友都听
过，就是不停地重复练习、刻意练习，就是工匠的方式。我在另外一本书叫作《远见》里
面，也给大家介绍了。就是每一个人在职场上发展都会有职场燃料，那怎么样不停给自己加
注这些职场燃料呢？里面讲到了一万小时法则。而且《刻意练习》里面也讲到了类似的概
念。
大家想一想，在我们周围有没有儿时的伙伴，我们都有一样的爱好，或者我们都曾经喜欢做
同样的事。比如玩游戏，我也玩游戏，人家玩游戏，我玩游戏可能就停留在一个阶段，这个
阶段就是我能打败电脑就结束了，我的朋友可能不停去挑战不同的对手，慢慢磨练自己的操
作力，磨练自己的判断力，最后变成了职业选手。只有这些有足够多的刻意练习的人，才真
的能够把这个东西变成一个别人不可替代的技能，或者别人不可替代的能力，才可以去换取
他想要的东西。
这里面还要介绍一个概念，就是绩效平台。什么叫作绩效平台？我们看看书上作者的描述：
“所谓的绩效平台，就是大多数一开始就活跃于专业领域的个体，都会在有限的时间之内改
变自己的行为，并且提升自己的绩效，直到达到某种可以接受的水平。然而在此之后，进一
步的改善似乎无法预知，而工作年数不足以预测一个人所能达到的绩效。”
大家想一想，我们在工作环境当中，或者在学习环境当中，是不是经常出现一个现象，就是
大多数人都可以在比较短的时间之内达到一定程度，或者一个工作，可能大多数人花比较有
限的时间就可以做到让领导满意。但总有那么少数的人，他会不满足于这个程度，他会继续
在这个上面有突破，从而变成在这个领域的专家，这些人又特别少。比如大家都玩游戏，我
相信大家都玩游戏，但有几个人真的最后变成职业战队，变成世界冠军的；大家都打乒乓
球，有几个人打到奥运会的？为什么呢？因为我们是真的玩，人家是真的练。
所以，所谓的刻意练习，就是要让我们在一定的绩效平台达到之后，要自我不满足，然后再
进行刻苦锻炼，才能突破这个平台。当然从另外一个角度来讲，也要看我们自己在这个方面
是不是愿意花这些时间精力，是不是愿意在这个维度让它从工作变成职业，又从职业变成天
职，这个是我们自己的选择。书里面有两个例子，这两个例子还是蛮有意思的。
在 2009 年的夏天，《纽约时报》在连续两天报道了两个人物，其中第一个人物叫作福伊尔。
福伊尔是一个广告公司的职员，他在做一些广告推广，做一些客户服务的一些工作。他觉得
这个工作很没意思，他选择追随自己的激情，就辞职了。辞职之后他觉得教人做瑜伽是一个
非常有意思的事，所以他就把他的房屋抵押，然后拿着他的辞职之后的赔偿金，去报了一个
两百小时瑜伽教练的培训课，然后他就变成了一个瑜伽教练，自己开了一个瑜伽工作室，同
时也给一些公司提供瑜伽训练的服务。
到了 2008 年，金融危机来了以后，上门来进行锻炼的人就少了，因为大家的支付能力都在下
降。同时，公司的福利降低，所以也没有公司去请他给员工再做这种瑜伽的锻炼。所以，慢
慢地他的生意就越来越糟糕，到 2009 年的时候，他全年的收入只有一万五千美金，这在美国
是非常凄惨的一个状况，而且他还把自己的房子抵押出去了，他还要还贷款。所以当这篇文
章在《纽约时报》上发布的时候，他被挑选为当初的一个代表性人物被报道的时候，他给报
道这篇文章的记者发了一个短信，说我正在救济办公室领取下个礼拜的蔬菜券。

7 / 13

另外一个人物叫作乔·达菲。乔·达菲跟福伊尔背景非常类似，也是广告公司的，也觉得这
活特别没劲，但是他并没有像福伊尔那样追随自己的激情，离开这项工作去做一个完全不同
的东西，而是按照工匠思维的方式。
他怎么做的呢？他在某一个领域是比较擅长的，就是绘画。他就开始让自己的工作专注在商
标和品牌的标识的设计上面，借此吸引了一个广告公司的注意。这个广告公司就把他雇佣过
去，专门做这一部分的工作，而且还给他一定的权限，给他一定的自由度，让他可以在公司
的架构下，在内部运营一个属于自己的独立团队。那么他就在公司里有了一定的自主力，有
了一定的自由度去发挥他的能力，他的客户包括了像索尼，像可口可乐这样的公司，去给他
们设计产品的商标。
二十多年之后，他在这个方面已经有了足够的积累，他就成立了自己的公司，去专门做这件
事。这个时候他就有了更大的自由度，他有了更大的发展的空间，同时他也成就了一番属于
自己的事业。
通过这两个例子我们可以看到，同样背景的人，但是在岔路口上用不同思维去进行选择，一
个结果不太好，一个虽然经过很长时间艰苦的工作，刻意练习和培养，但是最后还是拥有了
让自己满意的一份职业。虽然这只是个例的对比，但通过对比，我们或许能够更加深刻地了
解到，到底规则一和规则二作者想要告诉我们什么，就是真的不要一味追寻自己的激情，去
做一些可能自己并不擅长的，或者没有足够职场资本去换来发展空间的事，而是要按照工匠
思维的这种方式，去让自己变得更优秀，去做刻意练习，寻找到突破点，让自己变得不可替
代。用这样的职场资本去换自主性，去换发展空间，这样才是一份长久的，可维系的职业发
展路径。
那假设我们真的要想选择工匠思维，说我要做刻意练习，我要打造我的职场资本，我该怎么
做？
第一步，大家要判断自己职场资本的类型。
职场资本有两种类型。第一种类型叫作赢者通吃型，什么叫赢者通吃型？就是在这个行当当
中，只有一种职场资本可以获取，而且很多人在竞争这种资本。什么意思？比如，我是一个
球员，踢球的或者打球的，对于球员而言，所有球员的职场资本是同样的，就是你球打得好
不好，你球踢得好不好，当然位置上可能会有区别，但是概念是一样的，所以它叫赢者通吃
型。大家其实所具备的技能是差不多的，是同一类的，在一个维度进行竞争。
还有一种，作者叫作拍卖型。什么叫拍卖型？就是存在很多不同类型的资本市场，而且每个
人都可以生成他们自己独有的资本。比如，我们最普遍的职业经理人。一个好的职业经理
人，他不会说我只有在这个公司才能获得成功，在那个公司不能获得成功，或者只有在这个
领域能够获得成功，你给我换一个职能我就玩不转了，或者说我只有在这样的公司当首席执
行官，我才能变成一个好的首席执行官，换一个行业，换一个公司去做首席执行官，瞬间就
不行了。不存在的！只要你有足够的职场资本，足够的能力，你是一个好的职业经理人，那
么你可选择的路径是非常宽的，甚至还可以自己去做投资，或者是自己去创业。所以首先要
判断自己所具备的能力，或者说自己目前所处的职业的位置，是属于哪一种职场资本的市
场，是赢者通吃型还是拍卖型。
8 / 13

第二步主要是针对拍卖型的。
如果赢者通吃那没什么好说了，你就想办法让自己在这个领域变得强，变得好，然后再加上
一点点特点。比如，足球场上大家都喜欢前锋，那你在前锋最好，前锋做不到最好，你说我
转行做一个好后卫，可能也可以。
如果识别出来自己所在的这个资本市场属于拍卖型，那么可能需要注意的就是寻找一个好的
窗口。我对这件事的理解是你要寻找一个好的行业。如果你所具备的职场资本，或者你的能
力，是在多个行业或者多个职能都有用武之地的，那么到最后，可能决定你给社会创造的价
值，或者你获得的回报大或者小，行业是一个很重要的点。大家可能都是做类似的事情，但
是你在不同的行业去做，你可能所获得的这个回报，和未来的职业发展空间是不一样的。
第三点，你要定义什么叫作优秀。
这个定义其实不是某一个人去定的，实际上是市场去定的。比如，我定义我要成为一个优秀
的球员，那么我要做到什么份上，我才是一个优秀的球员，这就是一个我要去达到的目标，
这个目标设定出来是帮助我们去突破的。
刚才讲到绩效平台，我的目标要高于绩效平台，我不满足于绝大多数人都能达到的水平，我
要在此之上再往上走，达到优秀的定义。那么只有达到优秀，你才真的有足够多的职场资
本，去换来一些别人没有的这种资源。
第四，拉伸与摧毁。
拉伸与摧毁，实际上是我们在做刻意练习，或者在做艰苦的这种努力，去打造我们职场资本
过程当中很痛苦的一个过程，就是你要让自己不舒服。拉伸，就是不停地让自己突破一个舒
适圈，去尝试新的东西，突破平台期。摧毁，就是你要不停地去面对外界给的反馈，这些反
馈很多的时候可能不是一种正面的反馈，它可能是带有批评性质的，或者是带有指责性质
的。那么尤其是这种性质的反馈，才真的是能够让自己去有突破的，做得跟别人不一样的刺
激的来源。有一句话不是说吗？凡是不能杀死你的，都会让你更强大。当然这句话其实有一
个前提，就是你别真的被人杀死了，如果我走到一半真的被人杀死了，那也不存在强大的这
回事了。所以，要让自己有韧性，有足够坚定的意志，去拉伸和摧毁，让自己不停地蜕变。
最后就是要有耐性。
没有任何东西是一蹴而就的，尤其是我们讲到需要刻意练习，或者是只有通过刻意练习，才
能够去掌握技能，才能够突破平台瓶颈，做到跟别人不一样的这些事，确实是需要有耐性。
年元旦的时候，我跟妻子去横店影视城去玩。横店影视城有很多古代建筑，像什么明清故
宫，它就 1:1 的还原一个故宫。我要说的这个事是在清明上河园，在这个园子里面就有一个
演员在扮演张择端，然后他面前就是一个书桌，他在那儿写字、画画，所有过去的游客都可
以让他免费给写一个字。
这个演员的名字叫作蒋光广，一个年轻的男性，很眉清目秀。他在横店已经很长时间，在等
机会，但是他又不想像那些群众演员一样，被淹没在汪洋大海里头，没有出头之日。他怎么
9 / 13

办呢？他就抓住一切有可能的机会去做不一样的事，比如说他练字，他作画。他的字写得真
的是挺不错的，所以他现在在很多的电视里面做笔替。什么叫笔替？就是“皇上”要写圣旨
了，演皇上的演员自己写不了，就一个近景镜头拍一只手写字，他就是那只手。
我就问他：“你又不露脸，你只露一只手，这怎么能行呢？”他说：“没关系，观众看不到
我的脸没事，所有导演都知道有我这号人，那我将来就有机会。”我一想有道理。所以从这
件事我再读这个书，我真的觉得他可能在未来是有出人头地的那一天。所以他给我写的那个
字“天长地久”，我真的是裱起来放在家里。同时也希望蒋光广能够继续在他自己的事业上
面，持续地去做这种刻意的练习，能够有耐心等到这样的一个机会，真正把这个工作变成职
业，最后能够形成自己的天职，能够闯出属于自己的一片空间。我在这儿也祝福他。
那好，再回到我们这个书上。工匠精神听起来好像是更靠谱的，或者是更踏实的，它更不像
激情思维这样让大家打鸡血、冲动，然后做一些不靠谱的事。那么可能会有人问了，那我现
在做的这个活，我虽然不喜欢，但我是不是就真的要按照工匠思维还是得做，我能不能换？
或者说我在什么样的情况下，应该放弃在这件事上的工匠思维，应该去找另外的一件事？在
我换的时候，我会不会错误地进入到激情思维的模式？
作者也给出了很明确的答案，在三种情况下，工匠思维就不再合适了。就是在这三种情况
下，可能大家需要真的是换一个工作。
第一，你现在的工作无法让你有机会通过发展稀缺而宝贵的相关技能，而与他人区别开来。
第二，你认为该工作所关注的内容是无用的，或者甚至对世界有害的。
第三，该工作迫使你与自己非常不喜欢的人一起工作。
这三点大家看一看，在什么样的情况下我们不需要强迫自己，或者不应该强迫自己按照工匠
思维的思路，就是我还是要在这个方面继续努力，我还是要打造自己的能力。
第一条就是你再怎么努力，再怎么打造，它不会有太大的变化。就是这工作本身不会让你有
更多的收获，你哪怕花不要说一万小时了，你就花十万小时，可能做得跟现在也没有什么区
别。那么对于这样的工作，真的是要考虑要不要去换一个。
还有，这份工作让你没有办法，没有机会去获得或者是发展与众不同的技能，就是你做得跟
其他人没有区别，始终都没有区别，那这个时候，你可能需要去考虑要更换，或者这事本来
就是错的，或者本来就是坏的，你做得越好，那你在错误的道路上就走得越远。
最后，如果你发现跟你一块儿工作的人都是你不喜欢的人，特别不喜欢。你每天到这儿，你
就感觉特别压抑，特别难受，那这个时候，作者也是劝你放弃。但是坦白来讲，如果第三条
发生了，你发现你所在的工作环境、人你都不喜欢，这些人又都不喜欢你，可能首先得想一
想，到底是所有人都有问题，还是你有问题。未必是轻易换一个环境就能解决这样的问题。
现在我们有了工匠思维，也知道在什么样的情况下，应该去沿着工匠思维不断打造自己的能
力，去发展一份职业，那么接下来又怎么样呢？
规则三：幸福来自于自主力

10 / 13

接下来就是作者讲的规则三，叫作幸福来自于自主力。当你在不断去给自己添砖加瓦，增加
职业资本的时候，你要用这些职业资本去换什么东西回来，换来的这个东西就叫作自主力。
什么叫自主力？就是对自己的工作内容和工作方式拥有发言权。未必是所有的发言权，但你
至少在一定范围之内，你是可以自己去定义，自己去塑造你想要做的这件事。自主力是一个
万灵药，能够让你把一份工作变成职业，然后让你把一份职业变成一个天职。你要有足够多
的自主力，按照自己的想法去打造，去塑造这个事情，其实它才能够越来越接近你脑子当中
完美的那个画面。
自主力，实际代表了一种职场地位。你想一想，在你们公司谁是最具有自主力的？老板！他
想什么时候来什么时候来，在很多的情况下他想干嘛干嘛，他想怎么干怎么干。他为什么会
有这样的自主力呢？那是因为他有足够多的职场资本，他可以从股东那里换来，他可以从市
场那里换来，他可以从这些帮他打工的人身上换来，所以这是他的本事。大家想一想，老板
的职业满足程度，和他对这份工作的看重程度，或者在他的眼中这到底仅仅是一个工作还是
职业，还是更靠近他的天职，会跟普通员工很不一样。所以，我们为什么要持续做刻意练
习？为什么要打造自己的工匠精神？让自己拥有更多的职场的资本？就是为了这个东西，就
是自主力。
但是，在培养自主力的时候，会有两个陷阱，大家要非常注意。
第一，有可能会资本薄弱。如果你的自主力不是通过职场资本换来的，这个时候可能会有风
险。什么意思？比如，我们每一个人都希望自己的工作在时间上是有弹性的，我可以按照自
己的时间去安排我的工作，不是朝九晚五，每天打卡这种。那好，如果你的工作状态是靠自
己的职场资本换来的，说兄弟就是牛，全公司我就是要这么干，我不这么干，老板在市场上
找不到能完成这个工作的人，所以你只能同意我这么干。如果是这种情况，你的自主力是真
的自主力。
但还有一种情况，就是公司本身就是这风格，你只不过恰巧进入了一个不严格要求打卡，或
者是不需要打卡的一个工作环境，或者山高皇帝远，老板都在国外，也没人管你，你自己管
好自己的这摊事就行了。所以，你的自主力是一种假的自主力。因为这个自主力在外界环境
发生一点变化的时候，就有可能突然消失。比如公司明天可能就出一个规矩，说从明天开始
咱们所有人打卡，早上 9 点下午 6 点要打卡，不打卡就扣钱，这个时候你没有办法站出来说
老子就不打卡，你能怎么样？这就不叫自主力。这就是自主力的第一个陷阱，叫作资本薄
弱。
我们其实看到有很多不仅是打工人，有很多创业者，不是用自己好的产品去换来投资人的
钱，而是在烧钱。他可能用一个还不错的创意，或者是有一些机缘巧合，或者是刚好碰到这
个人傻钱多，他就拿到钱了，然后他就开始烧。但如果本身你的产品或者你的公司，并不是
一个好的公司，它是没有办法持久的。你可能烧了第一轮，第二轮就烧不下去了；烧了第二
轮，第三轮就烧不下去了，所以最终还是要看自主力是不是由职场资本换来的。如果是换来
的，它才是长久的。
但要注意，你的职场的资本有可能是会慢慢衰退的。当别人拥有了更多的职场资本，也在换
取同样的资源的时候，你停滞不前的话就有可能被别人换走。

11 / 13

说到资本薄弱，其实还有一种情况，那就是我们发现有的人跟老板不开心，或者是说提的要
求没有被满足，就决定辞职，甚至是裸辞，我要去到远方看看，到自己放松的地方去试试。
其实这个从某种程度上，也反映出来了资本的薄弱。为什么呢？因为你在这个环境下，如果
没有办法有足够的职场资本，去换来你想要的工作环境，难道换一个地方你就能换来吗？换
一个地方可能更意味着的是逃避。可能到最后你会发现，用这种方式换了很多的地方，依然
没有能够换来一个自己想要的环境，这恰恰就是因为你的职场资本不够。因为职场资本的薄
弱，决定了你没有办法换来这些东西。
第二个陷阱叫作关键障碍。什么叫关键障碍？就是到了一定的程度，你拥有了这样的职场资
本，外界可能会开始阻碍你发生变化。比如，一个人做销售特别强，在一个公司里，全公司
从上到下都仰仗他在销售方面的业绩，那么全公司都不希望这个人不做销售了。而如果做销
售并不是这个人一直想继续做的事，他可能去想做一些其他的类型的事，比如产品开发，比
如说一些更有意思的事，全公司的人或者整个环境都会来阻止他，甚至可能他的家里人也会
阻止他。因为你为什么放着一份稳定的好好的工作不做，你要瞎折腾呢？
所以，大家时刻都要有一个印象，或者有一个概念在脑子里面，就是你越强的职场资本，可
能外界会有越强的对你的固定的认知，那么这种固定的认知，可能会阻碍你自己发生变化。
而阻碍你发生变化同样的一个道理，世界是在变化的，自己不变而世界在变化，可能有一天
你就会被这个世界淘汰。所以我们也看到中年危机的产生，并不是说真的到了中年，你就有
危机产生了，而是你之前不停地积累的职场资本到了一定程度，它一方面限制你去开发新的
东西，另外一方面让你已经换来足够满意的一些职场的自主力或者回报，所以你自己选择停
滞不前，而当环境发生变化的时候，你的职场资本的价值在慢慢地打折。但别人在进步，同
时这个市场对于职业资本的需求可能在发生着变化，所以慢慢地就变成你的职业的资本的价
值在下降，最后成了不被需要的。很多人的危机其实都是这么来的。
还有一个很重要的观点，在我们去用职场资本换自主力的同时，我们一定要注重财务可行性
法则。财务可行性法则可以有效地避免我们陷入刚才说的两个陷阱，一个是资本薄弱，一个
是关键障碍。什么叫作财务可行性法则？就是你一定要去做有人愿意买单的事，你决定是否
追求某项有吸引力的活动，给自己的职业生涯增加自主力的时候，你要问一问自己，我这么
做了之后，是不是有人愿意为之买单？
比如，我有一份很好的管理咨询的工作。有一天我觉得要给自己加一些自主力，那么我跟公
司说，从今天开始，我一半的时间在公司上班，一半的时间我不上班了。不上班干什么呢？
我去搞钱币，玩钱币。但是玩钱币这个事没有人会给我买单，所以如果我真的这么去做了，
看似好像自主性增加了，我有更多的时间去做自己觉得有意思的事，但是因为自己觉得有意
思的这个事没有人买单，最后就会变成我的一个障碍。因为它并不能够让我真的朝着我自己
想要的那个职业发展方向去走，并不能够把工作变成职业，再把职业变成天职，因为没有人
愿意为我买单。
我们也在之前讲过一本书叫作《精进》，《精进》这本书里面第一条就说，我们每一个人在
职场上都要找到自己的利基市场，说白了就是要确定是不是有人愿意买单。你找到这个利基
市场，如果没有人有需求，没有人愿意为之买单的话，那它是一个无用的利基市场，它不是
在市场上可以进行交换的资源。如果无法在市场上进行交换资源，你在这个方面积累的资本
再多，你在这个方面再优秀，但在职场这个市场上没有人需要这东西，到最后也就不能变成
你职业发展的一个助力。所以，在这个地方还是希望大家能够有一个意识，当我们去换自主
12 / 13

力，或者是换更多不一样的发展空间的时候，一定要用财务可行性法则测试一下，你认为有
价值的，你认为对的东西，是不是在这个职业市场上，也都被认为是有价值的。
规则四：使命感带来意义
这本书写到最后，其实我觉得到这儿就可以结束了，但是这本书还有第四个规则，第四个规
则叫作使命感带来意义。从逻辑上来讲是非常通顺的，首先在一开始的时候不要去追寻自己
的激情，第二就是用工匠的精神去增加自己的职场资本，第三是用职场资本去换取在职场上
的自主力，然后用这个自主力去打造你的工作，最后这一步，就是在工作当中找到使命感。
从使命的定义上来看，我们有了越来越多职场自主力的时候，我们就可以做更多的探索和尝
试，最终的目的就是打造一个属于自己的天职，就是做最有意义的事情。我们都是樊登读书
的会员，那大家想一想，樊老师自己在很多的场合都讲到，自己最开始，办樊登读书的时
候，就是出于兴趣。读了一本好书，觉得这个好书里面讲了很多道理都挺有用的，然后他就
写成演示文稿，发给我们这些朋友。我们都觉得挺好的，免费拿挺好的，那你接着做吧。做
着做着有人愿意为之买单，然后做着做着有更多的人觉得这个地方有意义、有价值，然后做
成了要让三亿人每年读五十本书这么一件有意义的事。
就我自己而言，其实在樊登读书讲书，讲职场发展类的书，也是抱着一个小小的愿望。这个
愿望就是，我们每一个人都是从大学毕业，走入职场，然后发展到今天。可是我们都会发
现，在大学学的这些东西，和在职场上要用的东西，其实是不一样的。但是从来没有人教我
们，怎么从一个学生变成一个合格的职场人。在没有了正确答案的时候，没有了标准化考试
的时候，我们怎么样给自己的职业发展，给自己人生的答卷写上一个能让自己满意的答案。
所以，我才会花时间，用自己这么多年的职业体会，再加上发掘出来的这些好书，借助这么
一个好的平台，跟大家去分享一些我的体会和作者的观点，尝试帮助大家少走弯路。不是傻
乎乎地追寻自己的梦想，而是脚踏实地地去打造一个属于自己天职的职业发展路径。
最后，我们再总结一下这本书。我们不要过多考虑世界上有什么东西在等着我，然后我要去
找到那个已经存在的完美东西，而是去考虑我能给这个世界带来什么，我能把自己变成什么
样，最后我要达到的一个工作或者生活的状态是什么。
同时，我们要不断地用工匠精神去锤炼自己，去做刻意练习，去掌握稀缺而宝贵的职场资
本。用这些职场资本去换取我们职业的自主力。我们在创建自己热爱工作的同时，去发掘使
命，去找到我的这一生应该怎么度过的问题的答案，去完成工作到职业，再到天职的转变。
正确地工作，一步一步创造一个完美的工作，而不是追随激情，去寻觅一个完美匹配的工
作。希望我们每一个人，我们所有的人，都能够优秀到不能被忽略，谢谢大家！

13 / 13

摘要
该做什么工作？按照什么顺序推进工作？如何提高每
一项的工作速度？我们即使知道工作的效率和速度很
重要，却还是因为工作进度缓慢而痛苦不堪，找不到
解决办法。本书作者曾在麦肯锡工作 14 年，一个人同
时负责 7-10 个项目。独立创业后，同时参与数家企业
的经营改革，每年举办的演讲超过 50 次…… 作者能
够完成如此庞大工作量，关键就在于他的工作哲学：
“思考的速度可以无限加快”和“工作的速度可以无
限提升”。在本书中，他不仅提出了提升工作速度的
基本观念，还详细解说了“零秒工作术”的具体做
法，更根据多年经验总结出提升工作效率的诸多方
法，如凡事抢先一步做好准备，让工作进入良性循
环；在电脑中录入 200-300 个常用词汇；利用白板提
升会议效率，等等。有了这样的工作方法，工作中再
复杂的问题也能迎刃而解。

零秒工作
作者：赤羽雄二

解读时间：2021 年 3 月

书友你好，欢迎来到非凡精读馆，我是刘蔚涛。今天为大家带来了一个系列的两本书，叫作
《零秒工作》和《零秒思考》。它是解决什么问题的呢？解决的是怎么提高工作效率的问
题。
大家有没有遇到过这些场景，就是一件事怎么都做不完，或者一件事拖拖拖，怎么都狠不下
心开始，一旦开始又变成怎么都做不完，所以很困扰。那有没有什么方法能够让我们的效率
高一些，让我们能够尽早开始，尽快做完？那么这两本书就是解决这个问题的。
说到工作效率，我们刚才提到了两个非常重要的关键词，一个是快，一个是早。从定义来
讲，什么是快呢？所谓的快就是工作推进的速度，是单位时间内的工作产出。比如做同样的
一件事，你两个小时已经做了这么多了，我两个小时才做了这么点，那你就比我快。这个很
容易理解。早就是尽早开始，是在速度相同的情况下，越早开始的话，结束得就越早。这就
是快和早。但是，有一点大家需要注意，就是早未必快，也就是你早开始未必意味着就能早
结束，所以这里面有一个时间的概念。
在这本书里所提到的工作效率，既包括了早，也包括了快这两个概念，但是有一点大家需要
注意，就是速度快未必效率高。怎么理解？就是你拖拖拖，拖到最后，用极快的速度完成
了，也并没有体现出来你比别人效率高。可能大家都是用三天，别人是慢慢做，三天做完，
你前面玩了两天，最后一天把事做完了，那你说谁的工作效率高呢？如果只看最后一天，当
然你的工作效率高，可是对于工作本身，从发布到这个工作被完成，都是用了三天的时间，
效率是一样的。所以，在我们看这个问题的时候，快和早是不可或缺且相互影响的因素。
我们来介绍一下书的作者。作者叫作赤羽雄二，大家能听出来是日本人。赤羽雄二 1978 年，
毕业于东京大学工业专业；1983 年，前往美国斯坦福大学留学；1986 年进入麦肯锡；1990
年，创办麦肯锡韩国分公司；2002 年，离开麦肯锡，创办自己的公司（主营管理咨询类业
务，帮助其它公司提升经营效率）。
赤羽雄二在麦肯锡一共工作了 14 年。在这 14 年里，他经常要在极其有限的时间内，处理纷
繁复杂的工作。他尝试了很多种提高工作效率的方法，最后他把自己总结出来的方法，叫作
零秒工作术，就是我们看到的这本书——《零秒工作》。
一、 工作效率低下的八个原因
说到快，我们怎么能够让工作变得更快，工作效率变得更高呢？首先我们可能要了解一个问
题，就是我们为什么会慢？我们不够快的原因是什么？关于工作慢的原因，作者给出了八大
原因。现在我们一个一个来看，看自己的身上是不是存在这种情况。
原因一：无法尽快开始工作。
不同于电脑游戏里面等待接受任务的角色，我们每一个人在手边都有很多事。当一个任务来
临的时候，我们可能有以下几种原因，导致工作迟迟不开始：因为手边的事还没做完而不开
始新的任务；知道有一件事需要做，但可能我不知道是不是真的到了非做不可的时候，所以
迟迟不开始；知道这是一件要做的事，我也知道这是一件挺重要的事，可是从哪儿开始没有
头绪，所以就干脆先拖着。
1 / 15

还有一个不太好的结果，就是因为一件事被一推再推，最后被推迟了，等到它不能再被推
迟，必须要去做的时候，往往会比较赶。那么做的时候就会忽略很多细节，做得没有那么精
致到位。
同时，因为这件事已经被拖延，人会有一种负罪感。自己希望把这件事做得更好，来有一个
解释，说我拖着不做不是因为我懒，或者不是因为我笨，而是因为我想把这件事做得更好，
我要先谋而后动，想清楚然后再做。其实这些反而是会给自己更多焦虑，甚至造成更多拖
延。更有甚者，反正已经拖了，债多不愁，拖就拖着，那就导致一项工作可能迟迟没有办法
开始。
原因二：无法专注于应该完成的工作。
无法专注于应该完成的工作，这里有两种不同的原因：一种原因是外部原因。我们在工作的
时候，很有可能会受到很多的干扰：老板又来电话了；同事说你帮个忙；家人说今天家里有
个聚会。同时还会有很多临时的事，一会儿蹦一个邮件，一会儿接一个电话，把时间变得特
别零碎，搞得我们没有办法开始一件重要的工作。因为我们都希望一个重要的工作，是在一
个完整的时间段被持续推进的，这种时候我们效率更高。但就是大家有了这样的预设，所以
在被频繁打断的时候，是没有办法一下子专注于完成工作的。就会变成一有打断，我就开始
专注于其他事情，我的注意力就转移了，很难再转移回来。这是外部的情况。
一种原因属于内部原因。内部原因就是我这个人就是没有办法专注，或者没有办法特别集中
精力地去做一件事的。我就是特别容易被外界打扰，甚至我主动看是不是又来新邮件，又有
新消息了，是不是网络断了……就会主动打断自己。让自己脱离原本应该专注的工作，去找
一些其他可能更容易的，或者更不费劲的事去做。在这种情况下，就导致我们没有办法专注
于应该完成的工作。说到这里需要提一下，在 2018 年的时候，樊登老师在樊登读书讲了一本
书叫作《深度工作》。《深度工作》其实就是解决这个问题的，大家可以去听一听。
原因三：工作缺乏计划。
我们在开始一项工作的时候，大多数人的习惯就是，我怎么也得有个计划吧。计划可能会包
括的内容就是，这件事大概分几个步骤，先后顺序是怎么样，大致的时间表是怎么样，每一
个步骤完成了大概什么样，然后去做下一步。大多数人可能也就只做到这个程度。
但是！计划赶不上变化，如果计划只能做到这个细致程度，我们会发现工作中实际发生的事
情，会和当初计划当中想得非常不一样，或者计划压根就没想这么细，这时候就会有问题，
然后我们又需要调整计划。或者开始工作后，我们不知道一件事是应该先做，还是先不做也
没关系。但一件事如果没做，会对后面导致什么样的问题？一件事如果拖延了，它到底是会
影响其他事，还是不会耽误到其他事的进行，这些就想不清楚了。而当想清楚的时候，或者
已经发现整件事的时间表要被延误的时候，就已经晚了。
原因四：优柔寡断，犹豫不决。
优柔寡断，犹豫不决，这个可能跟人的性格有关，也跟人所处的职位有关。典型表现是什么
呢？就是我对我的判断没信心，我感觉我还是需要更多信息，我还需要跟更多人聊，我还需
2 / 15

要看更多数据，然后我才能判断这事我该不该做，或者是该怎么做。因为总是没有办法快速
决策，就导致事情一拖再拖。
还有一种情况，虽然这个事我已经想得比较明白了，大概有一个判断了，但当有人来挑战的
时候，或者有人提出质疑的时候，我总是会觉得好像人家说得也有道理，那我是不是应该再
想得充分一点，或者把这些人的问题都解决了之后再动手呢？就导致整个的工作进度被拖
延。
原因五：制作文件和材料速度慢。
制作文件和材料的速度慢，这可能是工作已经开始的时候，或者开始之后会出现的一种情
况。比如，我要写一个立项报告，这立项报告怎么写才能顺利立项，可能在这个地方就花了
很多时间，从而导致错过了立项最佳时机，或者拖了很长时间才立项。再加上我在工作过程
中，可能要有各种各样的汇报材料，或者阶段性的总结材料，那它的制作也可能会占用了太
多时间。
其实我自己有一个特别不好的习惯，就是在做演示文稿的时候，如果有一个我需要的素材找
不到，我就会很焦虑。比如我想要放一个对勾，或者想放一个箭头，我脑子里面有一个想法
说这对勾应该长什么样，然后我就开始去找，直到找到它为止。最后发现找这个东西可能用
了三个小时。如果不是为了找这个，我可能一个小时就做完了。所以就这种事，有可能会导
致整个工作的进度被拉慢。
原因六：电子邮件占据太多时间。
我们现在都很习惯工作场景是用邮件往来的，那么这里面会有两个问题：第一个问题，你没
有办法判断邮件什么时候来，你也没有办法判断这个邮件在你没看的情况下，它是重要还是
不重要？它是不是需要你及时回复？所以大家通常的一个做法就是一有邮件过来，我就至少
先看一眼。如果很重要，我就回复一下；如果不重要，那就回头再说。但即便是这样的动
作，也会打乱你的节奏，也会导致在你在邮件上面花的时间特别多，让整个工作的节奏变
慢。
同时，邮件不同于口头沟通，它的效率相对来讲是比较低的。就是你邮件发过去，他读完了
以后可能又有想法，邮件再发过来，然后你又要理解，又要去写，然后再发过去。这种沟通
方式可能会比打电话慢得多，但又不是所有事情都可以通过打电话，或者都应该通过打电话
的形式来做。有一些一定要以书面的形式进行沟通，或者说我沟通的目的就是为了要留住书
面的证据，那在这种情况下就只能是写邮件了。那么越是这种情况，可能越会注意邮件的措
辞，我会斟酌怎么去用这些词，我会斟酌我的语气表达出来，对方有可能是怎么样一个理
解。为了不让对方误解，我会更倾向于放很多的信息，来把背景交代清楚。诸如此类，都会
使得我们在邮件上花的时间变多，从而影响我们真正做工作的时间。
原因七：会议又多又长。
开会有好有坏。好的是这是一个集体讨论和集体决策的一个机制，但是不好的就是我们有很
多会，会变得又长又多，最后还不解决问题。开会其实是有两个很大的误区：第一，开完会
这事其实就解决了。完全不是！开会可能只是工作的一个环节，甚至是工作的起点。但是在
3 / 15

很多的情况下，开会反而是工作的一个阻碍，因为它占用了大量的时间。第二，如果有连串
的会议，会打乱你深度工作的节奏。尤其是以下这种会议安排：会议一：9：00-10：00；会
议二：10：30-11：30；会议三：13：00-14：00；会议四：15：30-16：30。你看，一天四个
小时在开会，可是这一天八个小时，你什么事都干不了，因为它把整个工作时间切得特别零
碎。在这个过程当中你要借着这半个小时去吃个饭，看看邮件，回应一下别人来找你的事，
一天很快就过去了，然后你就会觉得这一天除了开会，好像什么事都没干。
原因八：大量的退回与重做。
有可能在我们工作进行的过程当中，出现大量的退回与重做。那退回与重做会出现在什么场
景呢？主要是领导不满意，领导觉得这不是我要的东西，你们要不重新弄一下，或者领导有
一些反馈的意见。那它产生的原因是什么呢？其实是沟通不够充分和沟通不够及时所产生
的。沟通总要言语，言语总是有信息的损失的。我们一步一步拆开来看是一个什么样的过
程。领导有一个想法，或者他有一个需求，他需要下属通过工作来满足他的需求，那他第一
步把这个需求转变成为他的语言来交代下属，这是一个什么样的工作，我要达到什么样的目
的。但是他在转变的过程中，他得语言所表达出来的就已经未必百分百是他想的那个东西
了。然后下属再听，再用自己的方式去理解，那么下属理解的和领导表达出来的可能又不是
百分百切合了。下属理解了之后再去做，做出来的东西和下属自己的理解可能又有一个折
扣。所以最后做出来的东西放到领导面前，跟领导自己脑子里面原本想要的那个东西比一
比，他就会发现差好远。
注意！哪怕每一个步骤，我们都有 90%的准确度，翻译的过程当中只有 10%信息的损失或者差
异，大家想一想，9×9 这就变 8 成了，8×9 就是 7.2 成了，7.2×9 就变成 6 成，你再多一
个步骤就不及格了，所以经常会发现大量的工作退回和重做。那怎么去弥补呢？其实这个原
因我们把它分析清楚了，也就知道怎么去做了，就是及时的沟通。不要等到最后去沟通，有
问题就及时沟通，他来及时反馈，用更多的更及时的沟通，去弥补一次沟通在过程当中的信
息损失，就可以做得更好。
现在我们知道了工作进展缓慢的八个原因。我不知道是不是大家在工作当中都有这种情况，
反正我在准备的时候，看了一下这八个原因，或多或少都有，而且有一些是重症，是非常严
重的，确实是特别影响工作效率的。
二、 提高工作速度的八个原则
那么我们知道了这些原因，怎么去提升工作速度呢？首先，作者给了工作速度一个定性的判
断，也是一个非常坚定的判断。他说工作速度可以提升，不但可以提升，还可以持续提升。
持续提升有两个维度：一个维度是做一件事永远没有尽头。你永远可以找到这件事做得更好
的，甚至是突破性的可以让工作做得更好的路径；第二是所有事情都可以做得更好。哪怕是
打印一个材料，把材料装订好，就这么一个简单的事情，你都有可能找到效率更高的方法。
比如用更高端的复印机、打印机，能够自动完成装订的步骤，就可以省很多事，效率提高。
那么我们来看看这个作者所介绍的提高工作速度的八个原则，这八个原则合到一起，就实现
了零秒工作。
4 / 15

原则一：在开始前形成事情的整体印象。
首先形成一个整体印象，就是我们在开始一项工作之前，首先要对这个工作有一个整体的印
象。这个我们在《高效能人士的七个习惯》当中也听到过，其实就是第一个习惯，叫作以终
为始。就我在开始做之前，我就能想到它做完了是什么样。有一个靶子，有一个目标，那你
所要做的事就是把现状不断地向靶子和目标靠近。
作者建议，我们在开始之前，一定要有一个非常清晰的整体印象。整体的印象包括：我做这
件事的目的是什么？我用什么衡量这件事有没有做成，有没有做好？实际上就是看你最后交
付的那个状态有没有达到要达到的目的。知道目的后，进而就可以考虑：到底这件事针对的
对象是谁？范畴是什么？结构长什么样？时间线是？我为了把这件事做成，需要什么样内外
部的资源和帮助？有了这些之后，就大致知道整个工作进度和工作模块是怎么样的。
到了这一步还不够，我们刚才说计划一定要做细，那么怎么做细呢？就是形成整体印象的时
候，就要做一个初步的判断，什么样的判断？
•
•
•
•
•
•
•
•
•

知道这件事要做完有什么样的步骤？
有哪些部分？
哪些部分是特别重要的？
哪些部分可能对结果没那么重要？
哪些部分是容易出错的要特别注意？
哪些部分是有可能发生变化？
哪些部分现阶段还看不太清，得到了一定的程度再去进行判断的？
哪些部分需要什么样的外界输入和外界的帮助？
外界输入应当到达的时间点，才能让我整个的时间线不受影响？

所以不仅仅是要有一个整体的印象，而且是有一个整体的判断，就是我从现状到工作完成，
除了一个静态的路径以外，还有一个动态的不断去演进的判断，能够让我对这件事有一个持
续优化的，持续细致的观点。
这是第一个原则，我们要首先形成整体印象。如果对应回刚才说的八个原因，它对应的是第
一个原因和第三个原因，就是我没有办法迅速开始工作，或者是我工作缺乏计划，我们就用
这个原则去进行解决。
原则二：不要过分追求细节。
工作不要过于细致，有意思吧？为什么工作不要过于细致呢？因为有时候陷于细枝末节当
中，一是会影响整个工作的进度，另外是会让整个工作变得不平衡，就是在一定的时间之
内，你可能只有精力把整个工作做到某一个程度，但你在其中的一个方面花了太多时间精
力，不可避免地就在其他方面精力不够、时间不够、投入不够，所以让整个事情就变得不太
平衡。
我一直在说一句话，完成比完美更重要。完成比完美更重要体现在工作的各个方面，对于自
己的工作，需要有一个完成的状态，在完成的基础上再不停地去接收反馈，然后去优化它，
最后变成一个比较完美的程度。同时，还有一个很重要的原因就是，我们大量的工作是需要
5 / 15

与人合作的，既然是与人合作，我们就是更大工程当中的一个环节，如果我的工作时间延误
了，那可能会导致整个工程的时间延误，这个会对其他人造成非常不好的影响。
那可能又有人会说，我虽然时间有了，但做得不完美怎么办？没关系，因为整个大的项目，
你还是有足够时间不停地去打磨，不停地去跟其他人进行碰撞，然后把你的工作做得更加完
美的。还有一个原因，完美本身是没有一个定义的。你觉得完美未必是大家所需要的，你觉
得完美，可能早已经超过了其他人的预期或者项目本身的需要，所以一定是先有一个完成的
概念，按时完成达到最低的质量要求。在此基础之上，如果有余力，如果有需要，大家再去
慢慢地做更完美的事情。另外，所有工作都有一个截止日期，一定要在截止日期交付一个完
整的工作才叫交付，如果只交付一部分的工作，是没有用的，是没有办法称作工作完成的。
在这个意义上，工作不要过于细致对应的是我们之前说的原因五和原因八。原因五（制作文
件和材料的速度太慢）就是因为你太细致了，太想完美了，太想找到那个对勾或者那个箭头
了。以及原因八（大量的退回和重做），我们刚才也说了，大量的退回和重做往往发生在沟
通不够充分的情况下，那可能你交上去的时候，觉得自己已经是一个完美的状态了，但依然
跟别人想的不一样，这个时候就会有大量的重做和退回。
原则三：掌握工作的要领。
掌握工作的要领，这个要领我觉得可能是翻译的原因，其实我感觉他讲的是工作的要点，就
是这件事有几个点要做，才能把这事做完。比如煮方便面。煮方便面有好多事要做，要煮
水，要烧水，然后要煮面，可能还想放点青菜，打俩鸡蛋，搁点午餐肉，然后还要撒调料。
整个过程是在一定的时间之内完成，同时有一些先后顺序的，有一些是并行顺序的。
所谓的掌握工作的要领，就是你得有一个规划，这些事哪些事先做，哪些事后做，哪些事同
时做。你不能水还没烧就把面扔到锅里，那冷水泡面最后肯定是不好吃，或者这个面已经煮
好了，你发现我的鸡蛋还没准备好，等把鸡蛋准备好的时候，它已经变成浆糊了，就没法
吃。所以，通过这么简单的一件事，我们都可以发现实际上是很多不同的要点，很多不同的
部分所组成的。再举一个例子，比如乐队。一个乐队可能有很多的乐器部，那么指挥的作用
就是告诉这些乐器部，什么时候你该进，什么时候你该出，你的这个调在哪儿，你的力度是
多强。但是指挥的依据是什么呢？是谱，他有谱。所以我们说靠谱靠谱，靠的是什么谱？靠
的就是这个谱。如果一个不好的指挥，当你在做事的时候没有章法，或者是忘了这边还有个
小提琴，忘了这边还有个钢琴，那最后做出来的肯定是一个不靠谱的事。
在没有熟悉工作流程的时候，比如一个新的曲子第一次做没谱，或者这谱我不知道对不对，
指挥起来不知道是不是顺畅，那这个时候怎么办呢？要知道，绝大部分的工作都不是新的工
作，都是有人已经做过的工作，或者是曾经发生过的工作。作者建议，就是多观察这些熟练
者的工作状态，他们是怎么归置这个工作的。对于你来讲可能这是一个新的乐谱，你要去第
一次指挥，但对于别人来讲，可能已经指挥过很多次了，所以他什么时候关注什么点，他怎
么掌握这个节奏的，你可以通过不停地观察去找到，然后在这个基础之上，结合自己的特
点、想法，去加以改变，成为自己第一次尝试的基础。
原则三，掌握工作的要点，对应的慢的原因是原因三和原因四，就是工作缺乏计划、不断滞
后，以及优柔寡断、犹豫不决。当你有了谱之后，你就会很清楚我什么时候该做什么事情，
也就很清楚我的工作进展应该是什么样的进度。
6 / 15

原则四：形成良性循环。
什么叫形成良性循环？就是如果一个工作本身向着好的方向去发展，周围的相关人士也会不
断地协助自己。为什么会这样？就是你首先有了一个大的概念，我知道这件事大致应该长什
么样，我有了一个整体印象，然后我又有一个很细的规划和工作计划，那么这两者有了之
后，实际上我们就知道在什么样的情况下，我需要跟人打交道，什么样的情况下我应该寻求
帮助，什么样的情况下我希望别人提供的资源能够到位，提早安排，那就可以更大程度上保
证当它该发生的时候就可以发生。
尤其是需要提前筹划的安排，或者是需要提前去磨合的事情，计划越细，在开始工作之前的
整体印象越清晰，实际上是越好去提前准备和布局的，也就变成一种良性循环，当它该发生
的时候它就是会发生。当然有一些可能是需要时间的，比如一些团队的工作效率，相互尊重
的工作习惯等等，那可能只有到了那个时候才知道，或者是说它不出现的时候，你是没有办
法提前去预设的。在这种情况下可能没有办法做得完美，但是当发现了这样的情况，你就去
改进它，也是一种良性循环的运作。
形成良性循环对应的原因是原因二和原因七，就是没有办法专注完成应该完成的工作，以及
会议又多又长。因为它是讲我怎么样能够更好地跟周围打交道，让大家来配合，也包括让大
家在这个时间段之内，没有急事就减少打扰这样的一种配合。
原则五：对改善方法本身做改善。
原则五叫作对改善方法本身做改善，它对应的是原因八，原因八是大量的重做与退回。为什
么对改善方法本身做改善，能够解决这个问题呢？就是他山之石可以攻玉。我们看别人是怎
么工作的，从别人的身上去学习，我们可以去不断地改进自己的工作方式，不断地跟别人沟
通来收到反馈，知道别人对这个工作进度也好，进展的情况也好，包括已经出来的这些结论
也好，他的反馈是什么，他的建议是什么，能够让我们更好调整工作状态。
作者还提到了一个挺有意思的事，就是观察别人的工作方式。不要观察一个人，观察很多
人，然后去整合他的优点，把每一个人在不同步骤的这些优点集合起来，它就是一个理论上
做这件事的最优过程。当然这只是理论上的过程，还需要实践的检验，还需要不停进行打
磨，但它确实是有这样的效果。我想起来原来我们在给企业做运营改善的时候，尤其是在流
水线的时候，流水线可能有很多的生产线，它是做同样的工序，做同样的事，但是由不同的
机器去做，然后这些不同的机器在不同的时间段，是由不同的人去管理的，但他其实做的事
都是一样。
那这个时候，一个常见的非常管用的做法，就是拿摄像机、秒表、笔、本子，去记录下来每
一个人的每一个动作，然后去分析到底哪一个机器，哪一个人的哪一个动作，在这个步骤是
效率最高的，然后把这些效率最高的点全部都综合起来，就变成了一个理论上这个机器和人
怎么在一起配合就是效率最高的。
这个是更加可行的一种方式，更加现实的一种方式。为什么？因为每一个步骤都有人做出来
了，它不是一个凭空想象的或者是一个预设的，它是一个基于已有的现状的，有人能做到，
那我们就能做到，除非做到这一点的前提条件，和另外一个人做到另外一个点最优的前提条
件，这两个前提条件可能是发生冲突的。比如机器只有慢到一定的程度，这个人的动作才能
7 / 15

这么做；那反过来，机器只有快到一定的程度，它才能更快地更有效地完成运作，所以发现
这种冲突的时候就需要去碰，机器合理的速度，人合理的动作是怎么样。如果它的相关性没
有这么强，我们是可以通过作者所介绍的这种方式，通过观察不同的人，完成同一件事的步
骤、做法，和他们所选取的路径，去取其优而集合，变成一个理论的最优方式，然后再通过
实践去改善这种方式，达成一个最优的、最有效的工作的方法。
原则六：凡事提前。
原则六叫作凡事提前，对应的是原因三和原因六，原因三是缺乏工作计划、不断滞后，原因
六是在电子邮件上花费大量的时间。所谓的凡事提前是什么意思？就是在掌握整体流程的基
础上，去除多余和不必要的工作，而一旦当时间充裕的时候，我就尽量尽早提前完成其他的
工作。那它的启示是什么？就是当我在非常专注地，或者需要非常专注地完成一项工作的时
候，我掌握了整个的这个流程基础，我就知道这里面哪一些是特别重要的，哪一些可能没有
那么重要，哪一些甚至是不必要的。当然它是一个动态的过程，你可能需要持续的观察，有
一些原来需要的现在不需要了，有一些原来以为不需要，但是现在变得需要，这个要去做动
态的调整。但是至少在这一刻我识别出来，这些是多余的不必要的，或者它是一个干扰项，
我们就应该把它排除出去。
比如我有太多邮件，但是我发现这些邮件可能都不是我马上就要回的，我上午收到的邮件下
午回也来得及，下午收到的邮件晚上回也来得及，那我是不是可以调整我的工作节奏？上午
的邮件，我不是在收到那一刻马上就去看，我就在上午 11 点半到 12 点集中处理，晚上 5 点
半到 6 点集中处理，这样我就把这些多余的，或者说冗余的要拿来看邮件的时间，变成了我
的有质量的工作的时间，那我的工作效率就会比较快。同时因为它是一个动态的，所以作者
会建议每三到六个月，这是一个大的工程大的工作，每三到六个月，要对工作的整体安排进
行回顾和调整。当然三到六个月只是一个概念，或者只是一个笼统的说法，我们视事的大和
小，以及它周遭的环境变化的多和少来进行判断，我们到底是三到六个月去回顾一次，还是
说我一到两个月就要去回顾了。有一些比较快的事，比如我们在做尽职调查的时候，可能整
个项目一共就四周的时间，那么我们可能每半周就要大家坐在一起，根据最新收集到的信息
去调整我们工作安排和节奏。
原则七：凡事先行一步。
原则七叫作凡事先行一步，它对应的是原因一和原因二，就是当你无法迅速开始工作，或者
无法专注应该完成工作的时候，可以试一试凡事先行一步。凡事先行一步和刚才的原则六凡
事提前还不太一样。凡事提前指的是你尽可能把后续工作往前赶，就是在时间上面尽量往前
赶；而凡事先行一步，是还没到这件事的时候，我作为准备就开始做了，或者是我在做这件
事之前，为了让这件事能做得更好，我提前加一个步骤，就是准备的步骤，提前一步。
比如开会，我能不能早一点到会场，我就可以更了解整个会场的布置。如果会场的布置不是
很理想，我就有足够的时间在开会前进行调整，就省了开会的时间，提高了开会的效率。再
比如，我培训之前先看材料。我们上学的时候老师都说课文要预习，为什么课文要预习？因
为预习了之后，你上课听讲的效率会变高，如果没有预习，直接听可能有一些背景的知识就
不知道，效率就会变低。所以，像这种事可能就是需要凡事提前一步去完成，去增强效率。

8 / 15

在这儿有一个点提醒大家，就是有很多事情，虽然你看起来像一个现场直播，但其实前面可
以做无数次彩排。比如你有一个重要的向领导汇报的事，那你不是到了那一刻心怀忐忑，抖
手抖脚，拿着材料在领导的面前开始念。而是在这个之前，可能要经过好多次的彩排，跟你
的同事、家人，对着镜子里的自己一遍一遍地彩排。到了那一天你面对领导的时候，你会发
现信心百倍。还有一些可以在这个场景下做的尝试，就是预先去想老板有可能有什么样的问
题，或者是参会者有可能有什么样的问题，事先做准备，这些都是可以让效率和效果变得更
好的方式。
原则八：尽量避免返工。
尽量避免返工，这个毫无疑问对应原因八，大量的退回与重做。怎么做呢？除了我们说的增
强沟通以外，我们还应该做的一件事，就是在看这件工作的时候，要有一个判断。在什么样
的地方，最容易出现遗漏和偏差，越是这些地方就越要小心。除了由于沟通不顺畅，或者不
够频繁所导致的重做和退回的，还有一些就是我们在了解一个工作整体步骤的时候，一定要
有一个清晰的认知，就是哪些地方是容易出疏漏？哪些地方容易出偏差的部分？我们对于这
些地方要特别小心，有需要的情况或者拿不准的情况，一定要及时沟通。或者我们在做的过
程当中，会发现某一些步骤可能跟之前想的不一样，或者跟老板说的不一样，老板说他要这
个，但市场上没这东西，那怎么办呢？这种时候不要猜，就去沟通。只有频繁地跟上司沟通
和确认，才能够保证不会在最后有大量返工和退回。
这里还有一个点要提醒大家，就是在意识到有返工的可能的时候，在不确定这个事是不是做
出来符合领导的要求，或者是符合这件事本身的要求的时候，不要犹豫，该说就说。不要担
心提出问题，或者说由于提出问题而导致领导有些什么看法，这个尤其是在自尊心特别强，
或者是我不愿意承认自己失败的人身上经常发现。明明已经意识到，有可能这个东西长得和
人家想要的不太一样，但我还是想赌一把，我还是有一点侥幸心理。我现在先不说，我尽量
把这块做好，我做到最后，然后我再拿给你看，让你看一个全貌。但到了那个时候，可能面
临的退回和重做的风险其实是更大的，而且如果要重做的话，重做的工作量也是更大的。所
以，真的建议大家，在整个工作的过程当中，不断地进行确认和沟通，才能确保我们的返工
不要在最后一刻才发生，不要在那么大的范围发生。
到这里，作者介绍了慢的八个原因，和怎么样能够提升工作速度的八个原则，虽然可能在逻
辑上面，并不是那么严丝合缝地由 A 推到 B，由 B 推到 C，但是我相信，这些场景应该都是我
们在工作过程当中经常发生的场景。我通过自己的经验，把不同的原则对应回它适合解决的
慢的原因，供大家参考。
三、 零秒工作工具：A4 纸笔记
作者在《零秒工作》里面提到了一个零秒思考术，这个零秒思考术其实它有一本书，就叫
《零秒思考》。这里面就讲了一件事，这件事是什么？就是做笔记，利用做笔记的方式来实
现零秒思考。我们刚才讲的是，我有足够的时间去思考怎么去做工作，我应该做好什么整体
的概念，然后计划，然后一步一步去做，专心工作。如果没有足够的时间，或者是我怎么样
能够让我的思考时间变短呢？这还真的是很难回答的一个问题。因为事跟事不一样，没有放
诸四海而皆准的一个方式，所以作者给了我们一个工具，或者说一个方法，这个方法锻炼的
是我们自己脑子对于一个问题的反应力，就是我们的一个快速思考的能力。注意，它并不针
对任何一个特定的话题，不是说在这个话题上用这种方法有用，在那个话题上可能没用，它
9 / 15

对于任何话题都有可能会起到作用，因为它锻炼的是整个思考的能力。一旦能力形成了，你
对于任何问题的思考都可以变得很快。
那我们就来介绍一下，零秒思考的方法到底是什么。
01 如何做 A4 笔记
首先，大家要准备一个 A4 纸，横着放，写这么几个东西：
第一，标题和日期。标题写在左上角，日期写在右上角，就跟我们通常写东西的习惯是一样
的，先写标题，右上角是时间。标题就是你要考虑、思考，或者要解决的一个问题。比如，
我今天工作为什么这么慢？为什么今天领导对我的工作不满意？我怎么样能够让老婆情人节
过得更快乐？什么问题都可以，就是一个比较具体的问题。
第二，正文。那有了问题之后就写正文，正文有要求，就写 4 到 6 行不能多，每一行大概 20
到 30 个字。有的可能稍微长一点，有的可能稍微短一点，但是不能太长，因为它要求要在一
分钟写完一页。那 4 到 6 行的内容是什么呢？就是当你看到这个标题之后，你脑子里面的第
一想法。
比如：老板为什么今天对我的工作不满意？原因：老板今天本身心情就不好，他对谁的工作
都不满意；老板觉得我这工作做得太慢了，没有按时交；老板觉得我做得这么慢，质量也不
比那些做得快的同事做得更好，所以他很不满意；老板对于我做的内容本身，架构还是满意
的，但是觉得很重要的地方缺了，所以不满意……
就是第一反应是什么，你就写什么。为什么要这么做呢？因为你第一反应往往反映的是你最
直观的对这件事的看法，也往往反映在你心目中认为的这个问题最重要的影响因素。

（图：A4 笔记示例）
10 / 15

02 A4 笔记的作用
那大家可能会说，写了这个东西又能怎么样呢？我写完了又能怎么样呢？大家注意，这个练
习是练习你的思考力的，或者你的思考速度的。这个练习本身的目的，不是为了解决这些问
题的，所以你写出来的这几点，是不是真的是这个问题产生的原因，或者是不是真的是这个
问题的解决思路？不一定，而且也没必要去要求这么做。那大家就纳闷了，那不是想了白想
吗？想了不白想！为什么不白想？一天要写十页，然后要长期坚持。大家想想，你有多少事
需要操心，你可能写两天就发现，来回来去都这点事。今天老板为什么对我的工作不满意，
明天老板为啥骂我，后天怎样才能让老板满意……这说来说去都是同一件事，然后你的想法
可能会发生演变，可能会不一样。
当积累一段时间后，你需要把所有的这些在这段时间之内完成的笔记，拿出来归置一下。比
如，怎么让老板工作更满意的放一类，怎么让家庭生活更好的放一类，怎么让自己效率提高
的放一类，然后去看一些经常出现的你的想法，有一些偶尔迸发的想法，这个时候才需要去
做深度的思考。针对这一个特定的问题，你已经有了这么多的想法，到底怎么去进而分析
它，到底怎么去解决它。所以，大家一定要把这两件事分开，就是写 A4 的笔记，每一张它的
作用，它的目的不是解决这个问题，就是锻炼你的思考。就是让你快速思考，把自己这一刹
那的想法记录下来，而解决这个问题，是靠后面的归纳总结和深度思考。
大家可能会觉得，A4 纸现在带着太麻烦，这么大一张纸我还要带着，然后到处走不方便。我
们也有一些现代化的方法，你可以用平板再加上电子笔，写完了以后存起来就可以了。你也
可以就是随便在什么地方写，写完了以后拍张照，这个东西都可以作为一个留存的方式。
但是我个人不建议用演示文稿的形式，为什么不建议这么做呢？因为一分钟写不完。它要的
是一个快速反应，它锻炼的是你在这一刹那记录下来你的反应，记录下来你思考的这种能
力，所以等你打开电脑，打开文稿或者打开演示文稿，然后你再选好输入法，选好字体，开
始写的时候，你其实已经忘了你的第一想法是什么了。那个时候已经进入到一个有意识的相
对比较深度思维的场景了，你锻炼出来的已经不是你的第一反应的快速能力，而是你稍微想
了一下这个问题你会想到哪些点，所以达不到目的。
A4 纸笔记练习的好处是什么呢？除了能够让我们头脑变得更清楚，就是我们对一件事情，马
上就会有一个想法，马上就能够找到要点一二三，我们同时会有一个大致的预测性的想法。
除了这个好处之外，还有一个好处是它能消除不安、消除焦虑，为什么呢？你想一想，每一
天如果我们要写 10 页纸，你一定会想到对我最有困扰的这些问题是什么，把它列出来。当列
出来的时候，你就会去想第一反应是什么。在想和写的过程，实际上是一个释放的过程，然
后你还有总结有归纳有思考，就是一个解决的过程。
例如，因为老板骂我了，我今天很不爽。那么你会有一个机会去想老板为什么骂你，他有没
有道理？是不是你确实有什么地方没有做到？这个时候就把情绪从一种波动，或者说一种主
观的没有意义的波动，影响到或者转移到我对这个问题有一个理性的思考，然后再在理性思
考的前提下，我去做一个理智的判断。在理智判断的情况下，我有深度的工作，我怎么样能
够尽量改善它。那这些东西都改善了之后，你会去解决掉让你心情不爽，或者是产生焦虑的
那个原因。所以，经常做这样的锻炼，经常做这样的练习，不仅仅是让脑子更清楚，同时还
让心情更平和。
11 / 15

03 注意事项
当然有一点，大家保存这些东西的时候，要稍微隐秘一点。按照作者的介绍或者作者的要
求，这里面所写的东西必须是真的。你对张三不满，或者你觉得张三对你态度不好，你就要
写张三的名字，否则是发泄不出去的这个情绪。你写了张三的名字，你当然不希望张三看到
了，所以大家在归纳的时候可能要注意，这个是一个需要去解决的问题。
我给大家看一个例子，这个笔记可能写出来就长这个样，最上面是标题写在左上角，右边是
时间，下面是简短的第一时间在脑子里面出现的，对于这个问题的思考或者是答案。实际上
如果大家感兴趣，可以大概模拟这样的一个格式，做一些模板出来，打印出来带在身上。不
一定是 A4，A5 也可以，字写得小一点就行了，但它确实是可以让你及时地做到一种反应，及
时地做到一种思考，然后把这些思考记录下来。
当然读这本书之前，我是没有这么做的。但是我有一个意识，有的时候看到什么东西，或者
听到什么东西，偶尔的一闪而过的一些想法，好像挺好的，好像觉得如果这么做是有收获
的，有帮助的，但是因为没有笔没有纸，然后就一闪而过了。等过去之后，要么就是想不起
来当时想过这事，要么就是记不清楚当初想这事想的是啥，就很遗憾。一个学习的机会，或
者一个提高的机会就浪费掉了，所以用作者的这个方法挺好的。但确实如果我们始终带着纸
和笔在身上还是挺难的一件事，所以可以用一些电子化的方法。
四、 深度思考
01 假设性思考
那除了做笔记实现零秒思考，除了零秒思考以外，我们肯定还需要有一些，需要深入思考的
时候，那么就是作者提到的一个分析问题的思路的问题，就是我们要迅速把握问题的重点，
叫作假设性的思考。这个在今天不展开了，为什么不展开，因为我在另外一本书里面已经介
绍过了，叫作《麦肯锡方法》，大家有兴趣的话可以去听一听。它讲的就是以假设为导向
的，结构化分析问题的方法，会说得更细、更成体系。
02 零基础思考
零基础思考也是作者提出来的一个思考的方式。这个方式是挺有意思的，跟我们做笔记的工
具相结合，我们在写想法或者是做这些笔记，有那些一点一点的想法的时候，不要拘泥于已
有的经验或者是现状，而是从问题本身，从它的根本上去思考，这个叫作零基础思考。
我们举一个例子，什么叫零基础思考。福特汽车的创始人亨利·福特说过一句话：“人类在
发明汽车之前，总以为自己需要的是跑得更快的马。”这个就不是零基础思考，就他始终是
觉得我要马，马才能让我变得更快，所以我要更快的马。他没有想过我要更快的目的是什
么，是我从 A 到 B 地理的迁移，用某种方式能够变得更快，它未必是要用马才能实现的，它
可以用别的方式实现。那亨利·福特想到了，所以后来就有了汽车。
我们也都听过硅谷钢铁侠，那埃隆·马斯克在决定做特斯拉的时候，他的一个初衷就是车不
就是四个轮子，一个方向盘，然后找一个什么东西把它弄着跑。所以，他找了很多科学家，
不是什么内燃机的科学家，不是什么传动的科学家，这些科学家帮他想的就是，我怎么样能
12 / 15

有一个东西，它能推着四个轮子往前跑，比现在的这些跑得更快，然后就有了特斯拉。他做
的美国太空探索的火箭，他提的问题就是凭什么火箭必须飞上去就完了，是一次性的，我为
什么不能重复使用？大家就会说没有人这么干过，或者技术上很难实现。那技术上是不是可
行的？理论上是不是可行的？理论上当然是可行的！那既然理论上是可行的，我为什么不另
辟蹊径？我不要拘泥于现在这些人的设计理念，我能不能想到一些新的方法，能够把它变得
可行，能够把它实现。所以零基础思考是一个非常重要的，突破我们已有思路的，扩大我们
的思考范围的方式。
五、 实战案例：快速制作文件和资料
在最后还想给大家介绍一个工具。书里介绍了很多的工具，有的时候确实得佩服这些作者，
《零秒思考》这一本书，讲的就是怎么写那一张 A4 纸的笔记，我刚才可能花了不到五分钟，
就介绍完了，但是哥们儿写了一本书，大家有兴趣可以去看一看。这里面还罗列了常见的，
或者是可能比较有用的 240 个不同的话题，都是他自己经过实践的话题。
那你想一个人如果曾经有过时间，或者说有过经历去想这么多的问题，而且可能还想了不止
一遍，当他在面对类似的问题的时候，或者相关的问题的时候，他当然会反应比别人快得多
了。所以，所谓的零秒思考，其实归根到底并不是说你真的有一个能力，说我不需要花时间
我就能想到，而是你做大量的准备、大量的工作、大量的预习，才能让你在那个时刻，有一
个很快速的反应。最后给大家介绍的这个工具，就是回应我们之前说到的那个问题，也是经
常阻碍我，让我工作变慢的一个课题，就是怎么样快速制作文件和资料。
第一，明白文件和资料的目的。这东西做出来是给谁看的？你要表达的信息是什么？你想获
得什么样的反馈？比如你要在公司做一个活动计划书，一个促销活动的计划书。那这东西给
谁看呢？是给批复促销计划的老板们看的。你要传达什么样的信息？这个信息就包括：我打
算要干啥，在哪儿干，要多少投入，干出来的效果大概是怎么样，为什么我要这么干……诸
如此类的这些信息。你要获得什么样的反馈？那你当然希望这个东西是获得批准，你可以去
执行。但也有可能你获得的反馈是你再想想，或者你再丰富丰富，或者是这东西不靠谱你就
算了，这都是有可能获得的反馈。所以，第一要明白文件和资料本身的目的是什么，那有了
目的才可以知道，这个文件你要怎么去做，哪些是重要的信息，哪些是不重要的信息。
第二，搞清楚限定的条件。什么叫限定的条件呢？篇幅：篇幅应该是多长，有没有规定？像
宝洁的规定就是一张 A4 纸，多了不允许，所以有好多人就把这一张 A4 纸用最小的字号去
写，大家恨不得拿放大镜才能看，这其实是作弊，不建议，但是它确实是一种限制，或者是
一种要求。时长：就你有多长时间去给人家讲，或者你有多长时间，人家可能会用多长时间
来看这个东西。展现形式：展现形式是一个文稿？全文字？还是你可以把它做得更画面感一
点？还是说你就可以先有一些小样出来，能够展示一下这东西将来长什么样？表达形式：它
是一个静态的，还是一个动态的？是在大屏幕上，是在电脑上，还是打印出来的一个东西？
那有了这些其实你才知道，就是以终为始，你才知道这个东西未来拿出来的时候，完成的时
候，它应该长什么样。
第三，写故事线。所谓的故事线是什么呢？就是用最精炼的语言，把要表达的逻辑说清楚。
我要做这件事，因为一，因为二，因为三，所以我要做这件事。做这件事我需要什么？做了
这个之后会有什么样的结果？我需要大家干什么？你写出来的可能就是一个一个的点，那写
13 / 15

了这个点之后，每一个点可能都是你演示文稿的一个一页的抬头，或者如果是文稿的话，可
能就是文稿的一节内容的标题，或者是一段的开头。
比如，怎么样能够这个缩短会议时间，那它有一二三四五。第一，细致地规划好会议的议
程，事先通知参会人员，设定相应目标，这是一条。那如果要再细致地去分析或者细致地去
想，我具体怎么去做，那你可能会画出来一个时间线。在开会前多少天，我要制定会议的议
程；我要以什么样的形式通知参会人员；参会人员应当给我一个什么样的反馈，来确定他们
是不是能够参加。这就是把一个故事线的一点，变成了一个演示文稿的一个过程。第二，在
会议前一天将材料发给大家，减少会议的说明时间。同样地，你又可以把它变成一个具体的
做法，这样就一步一步地让整个的材料变得又有逻辑，然后又有内容，比较丰满。最后，用
一些比较丰满的形式，去填入论据支持的内容，可能以表格的形式更容易让大家理解。像这
个形式（如下图），可能思考还是可以，但如果以它作为一个要汇报的材料显然是不够的。
大家就会觉得你说得对，那你就去做；或者你说得对，那又怎么样呢；或者甚至觉得你为什
么这么觉得，我偏不这么做又怎么样。

（图：关于如何缩短会议时间的快速思考）
来源：刘蔚涛老师手稿
所以，我们制作的材料或者是文件，要达到什么样的目的，那为了要说服他人，或者为了要
说得更明白，为了让别人同意我们的观点，或者是达到我们做这个材料，想要达到的目的，
我们要有一些论据，要一些展示，要有一些过程。
对于这一块其实也有一本书，麦肯锡全球第一位女合伙人叫巴巴拉。巴巴拉女士写过一本
书，叫作《金字塔原理》。金字塔原理现在是很多咨询公司，包括非咨询公司去进行内部文
14 / 15

件材料汇报沟通的一个法则，就是怎么样能够把一件事说得更清楚。《金字塔原理》这本
书，在我们非凡精读馆由徐英瑾老师给大家分享过，大家如果有时间有兴趣可以去听一听。
最后，我们说了这么多，两本书的内容写得非常细致，但是总结起来其实非常简单：八个做
事慢的原因；八个让你变得更有效率的原则；怎么样能让自己的思考效率变得更高；怎么样
能让自己的表达和文件的制作变得更有条理。
道理一听都懂，这里面说的很多话，大家可能都觉得说得有道理，我可以这么做，但是过了
今天希望大家真的去做。希望大家开始从现在做刻意练习，在关掉软件之后，就找一张 A4
纸，去用【这本书对我有什么帮助】为题，做一张 A4 的笔记。从今天开始，零秒思考和零秒
工作的练习吧！
谢谢大家。

15 / 15

摘要
每个职场人平均会经历 5.5 次晋升，在 2.4 家公司工
作，调换 2.7 次部门，被派往国外工作 1.5 次。在
《胜任》一书中，著名职业转型指导专家迈克尔·沃
特金斯经过大量研究，针对职场晋升的 8 大经典挑
战，给出了详尽、实用的应对策略与方法，如建立联
盟的 3 个关键、采用 3R 模式适应企业文化等，帮你高
效驾驭如下难题：刚刚成为新晋管理者，不得不面对
繁多的任务，如何在新职位上锻炼所需的能力? 当你
的前同事成为你的下属时，如何帮助他们更快地调整
心态并巧妙地建立权威? 刚刚成为高管，需要凭借强
大的影响力和个人能力做事，如何有效地建立你的影
响力 网络、增强竞争力? 空降到一家新公司，受到恶
意的冒犯，如何加速适应新公司的文化，高效发挥自
己的作用? 被派往国外开拓新业务，如何适应巨大的
文化差异，获取新同事的支持? 公司深陷困境，如何
迅速扭亏为盈? 公司的现状亟待改善，如何驱动改革
进程? 公司出现多重问题，如何以要事为先，实现破

胜任
作者：迈克尔·沃特金斯

局?

解读时间：2021 年 5 月

书友你好，欢迎来到非凡精读馆，我是刘蔚涛。今天给大家带来一本书，书的名字叫作《胜
任》。我老说一本好书解决一个问题，那么《胜任》这本书解决的是什么问题呢？它解决的
问题就是如何成功地度过晋级的过渡期。
我们每一个人在职场上只要不是职场的小白，经过三五年，都会在职场中获得晋升的机会。
有的人是在原有的公司里获得职位的晋升，有的是通过跳槽实现，也有一些人虽然在原有的
公司里获得了晋升，但却是晋升到了另一个部门、另一片区域或者是另一种职能。那么在晋
升的过程当中我们肯定会遇到各式各样的挑战，是在晋升之前没有遇到过的。虽然晋升是每
一个职业经理人都希望能够遇到的场景，恨不得每一年都会有一次晋升。但是晋升就意味着
职务的变动、环境的变化、责任的增加、人际关系的重整，这就未必是每一个人都能够处理
得好的了。
我们先来看一下这本书的作者，这本书的作者叫作迈克尔·沃特金斯。大家对他应该不陌
生，樊登老师之前讲过他的另一本书，叫作《创始人》。迈克尔·沃特金斯是一个非常有名
的职业转型指导专家，他先后在瑞士洛桑国际管理学院、欧洲工商管理学院、 哈佛商学院、
哈佛大学肯尼迪政府学院，担任教授。这些全部都是欧洲和美国最顶级的商学院，他能够在
这些顶级的商学院始终担任教授一职也证明了他的功力和专业性。
这本书从结构上可以分成两个部分的内容，它阐述了晋升可能会遇到的八个典型的问题或者
八大挑战。其中第一到第五的大挑战是个人如何适应晋升的变化。那么第六到第八的挑战是
个人如何在晋升后驱动业绩提升。这个可能是当你到了比较高的层级时需要面对的挑战，比
如总经理或者 CEO。怎么去解决公司扭亏为盈的问题、建立优势互补团队的问题以及帮助整
个公司去打造一个执行力引擎的问题。那我们就一个一个为大家讲解，在晋升之后有可能会
遇到的挑战以及作者给出的应对挑战的建议。
第一个挑战：如何迎接职位晋升？
第一个挑战：如何迎接职位晋升？晋升的挑战就是在面临一个新的角色时，自身哪些方面需
要提升？上司对我的期望是怎样？怎么样在高一级的事务中去寻找定位？这些就是我们所遇
到的，最直接的晋升挑战。晋升就意味着之前的工作获得了成功，业绩是好的，超过了我们
的同伴，所以我们才会获得晋升。但是之前的成功，未必就能够直接导致在新岗位上获得成
功。无数的例子能够证明这一点，比如一个好的球员未必能够成为一个好的教练；一个好的
员工未必能成为一个好的领导；一个最优秀的销售担任总经理，未必能够把公司带向成功。
这些情况是一样的，因为岗位变了，职责变了，对能力的要求也发生了变化。那晋升之后，
究竟有哪些环境、哪些因素发生了变化？主要有五个变化：
第一个变化就是晋升之后，你会有更大的关注点，就是需要关注的范畴变广了。不管事也
好，人也好，你所需要照顾的东西变多了。那怎么办呢？作者提到了一个概念，叫作直升机
视角。大家可以想象自己是一架直升机，以前可能就停在地上，解决的是眼前的问题，解决
好了就行。现在，模式变了，那些问题由别人解决，那你解决什么问题呢？首先，看你的下
属有没有很好地解决眼前的问题，然后再看整个的团队中每个人有没有解决好自己眼前的问
题。
怎么去调配其中的资源？怎么帮助团队中其他人获得成功？这需要你能够做到两个方面。第
一个方面，你要时不时地提升视角，从上到下地俯视全局。看到每一个团队的成员表现，看
1 / 17

到每一个你所管辖下的事务到底进展如何，在什么地方出现问题，或者是谁有什么困难。一
旦发现有问题或者困难时，你还得从“空中”降落到问题出现的地方，去指导并推动问题的
解决，以及帮助团队成员获得成长。所以晋升所带来的更大关注范围，更广职责范围，要求
我们在处理时把自己想象成一架直升机，能上、能下、能悬停、能降落。
第二个变化，晋升之后，我们遇到的问题会更复杂、更模糊。这由两个方面的原因导致，第
一个方面就是具体的问题变得不再具体，它可能成为一个抽象的问题了。比如说，我原来就
是处理这一道工序的，或者我原来就是处理这一个供应商的，或者我原来就是处理这一个产
品的销售的，但是当我晋级了之后，我要处理的工序变得更多，我要处理的物料变得更多，
我要处理的产品或者客户变得更多，这就一定会带来复杂度和模糊度。尤其是从第二个维度
来看，很多的事情不再是由你亲手操作，而是由你的团队、你的下属去做。隔着这一层之
后，他反馈回来的信息，或者你所看到的情况，一定是增加了模糊度。在这种情况下，可变
因素增加，但是有更多的不确定性，怎么去进行调整、应对呢？作者提供给大家比较好的一
个应对方法就是要“授权”。要清晰作为领导，管理的是什么，关注的是什么；作为下属，
工作权限、工作职责、工作范畴和需要承担的责任是什么。当这些内容清晰之后，其实就可
以大胆地授权。
需要注意的是，授权的同时一定要抓住关键点，关键点实际上就是管控点。你授权给他人，
你就需要看他做得好不好，有没有问题，是不是按照预期完成。这里面就一定要有很重要的
考核点，或者是一个关键的业绩节点。这种关键点又可以分为两个维度。一个维度就是进
度，这一件事是不是在该完成的时间内完成了，这个步骤是不是在该结束的时候结束了，下
一个步骤是不是在该开始的时候开始了，这是一个很重要的检查点。另外一个很重要的检查
点就是程度，当一个步骤完成时，不管是提前完成、按时完成还是延后完成，它完成所带来
的结果是不是在计划当中，完成了应该带来的结果。就是不仅关注这件事是不是按时完成，
还要看这件事是不是按预期，或者是按预计的质量完成。只要抓住这两点再配以授权，我们
就可以掌控复杂度更高的问题，或者是更模糊的情况。
第三个变化，晋升会带来的变化就是会应对更多的，或者是更难以应付的办公室政治。办公
室政治并不是一个贬义词。有人的地方就有江湖，在任何一个环境当中，只要是有人，只要
人有不同的分工，只要人有不同的职责，就会有相互的制约、制衡、讨论、合作等等关系，
那么这些关系合在一起，在办公室的环境当中就可以形成办公室政治。为什么在晋升之后就
会有更复杂的办公室政治要去应对呢？因为以前你只要应对好跟同事、跟上司的简单的关系
就可以了，现在除了要应付好跟同事、跟下属、跟上司的关系以外，你可能会逐渐地代表你
的部门，或者是所管理的一个职能部门，去跟其他的职能部门进行沟通协作，完成公司所交
代的任务。在这种情况下，你一定会在一个更高的层级、更复杂的环境中跟更多不同角色的
人打交道，这就带来比较难以应付的办公室政治。
那我们该如何应对呢？后面其实有一个专门的章节来讲这个问题，就是要建立利益相关者的
联盟。在这种情况下，你晋升的级别越高，你所由于级别带来的纵向领导力，由汇报关系所
带来的对下属的领导力，它的冲击或者重要性就会越来越弱。那越来越强的是什么呢？就是
横向领导力。你要越来越多地去处理与那些不向你汇报的人的关系。在未来，这些关系处理
的好坏，会越来越多地影响到你自己或者你所管理的部门的职能，能不能更好地完成。所以
广告一下，大家如果感兴趣的话，我之前在非凡精读分享过另外一本书，叫作《横向领导
力》，大家可以去听一听那里面是怎么说的。
2 / 17

第四个由于晋升所带来的变化，叫作更远离现场。刚才讲到晋升就意味着从具体的事务，上
升到管理的职责，或者是说可能有一部分职责还是具体的，但是也有一部分慢慢地越加越多
的是管理职能。无论是管人也好，管业务也好，管团队也好，管理职能越来越多就意味着离
现场会越来越远。大家想一想，身边是不是都有这样的领导，他离现场太远了，所以他其实
不知道现场发生什么事，但是作为领导，他又必须要发号施令，必须要解决问题，或者必须
要去了解现场发生了什么。所以他就会问一些，大家可能觉得是无厘头的，或者是压根就不
重要的问题。产生这种情况的原因，就是因为晋升之后每一个人都会离现场越来越远。所以
当我们在疲于应付这样的领导时，也要不停地警醒自己，当自己获得晋升之后，有可能也会
遇到类似的挑战。当你没有办法把时间、精力花在每一件具体事务上，而必须由你的下属去
完成时，你能怎样掌握全局，了解这些具体事务到底进展得好还是不好。
另外一个重要的方面，就是晋升之后，你不再获得第一手的资料、第一手的信息。你获得的
信息很有可能是打过折、经过加工，甚至是刻意隐瞒的。所以会出现一种状况，当市场的情
况都已经变了之后，仍有一些公司管理层在作决策时，好像依据的是前年甚至上个世纪发生
的事。这是因为一层一层被反馈回去的信息，未必就是市场真实的表现了。那么这个时候作
为领导者，你不能再像以前那样花那么多的时间精力去一线了解实际的情况，这本身也是一
种浪费。那么你怎样能够把握到最真正的、最关键的信息，从而作出正确的决策呢？
作者给出了一个比较直接的建议，就是用更多的正式的方式进行沟通。什么叫用正式的方式
进行沟通？就是不要一对一地汇报一件事，而是把所见所闻写成一个报告汇报给团队所有
人，大家如果有不同的意见便当场提出，在团队内进行充分的思想交流，充分的观点交锋。
这样才能够帮助一个领导者，在领导团队的时候，把握住现场所发生的方方面面的事情。任
何一个领导依然要保留跟一线有直接的沟通渠道，但这种沟通渠道就不会再像原来那样直
接。
同样的，大家也应该有一定的心理准备，晋升必然意味着跟一部分以前的同事关系疏远。以
前大家所处一个团队，彼此之间称兄道弟，现在你成为老板了，那这种兄弟关系还在不在
呢？一部分还在，但是一部分一定会不在。所以在处理这些关系时，要特别注意。以往同事
跟你沟通的时候，他是不加过滤的，想到什么就说什么。但是现在你变成他的老板了，他再
跟你沟通的时候，哪怕还是出于朋友的状态，他也一定会有所顾忌，未必会把所有想的东西
都告诉你。
最后一个，晋升所带来的显著的变化是你会有更高的曝光度。以前在下面作为一个小兵，在
岗位上做自己的事，你的曝光度相对来讲是比较有限的，也不需要跟那么多人打交道。但是
随着一次又一次的晋升，关注你的人肯定会越来越多，当你晋升到一个企业的领导层，或者
是一个部门的领导层的时候，所有的人都在关注你的表现。这个时候怎么去调节呢？
首先，一定要有足够的思想准备，要意识到晋升所带来的效应就是会有更多的人来关注你，
要适应更高的曝光度，并且在适当的时候利用曝光度去充分传达你的想法、期望、目标和要
求。所以大家可以看到很多外企、民企、国企中，新的领导总会跟大家有一个大会，可能是
一个欢迎会，也可能是一个“市民大会”，即全员会议。新领导会告诉大家:我的期望是什
么，我打算做哪几件重要的事，我希望这些事怎么被做，做到什么样的程度……这就是利用
晋升所带来的曝光度，为自己的思想传达做了一些铺垫和工作。

3 / 17

以上所讲的晋升面临的五大挑战，在后面的章节都会有所涉及，作者也是挑选了非常重要的
一些维度来告诉我们如何应对，怎样更好地适应晋升所带来的环境变化。同时，作者也提出
在一个企业当中，从最基层一直到最高层，可能会有七种不同的晋升所带来的环境变化，和
所需要调整的管理能力、管理模式，并且给出了一个很清晰的模型，叫作七级管理能力模
型。

图：七级管理能力模型
七级管理能力模型中显示了六次晋升机会，因为最基层的员工不叫管理者，所以基本上第一
次晋升就是从现场的业务人员变成现场主管；然后再往上会变成主管经理，管理现场主管；
再往上会变成这个职能的领导人，也有可能会变成一个副总裁，分管不止一个职能；再往上
可能是业务部门的一个领导者，比如宝洁的一个洗发水事业部都归你了，之前你可能是一个
职能的领导者，比如说在一个洗发水事业部负责采购或者销售；再往上，他会变成一个团队
的领导者，可能会去领导多个不同的部门，或者业务单元；最后你会变成一个高级管理者，
成为公司的中高层。
每一次的晋升都会出现刚才所说的五个挑战，在应对这些挑战的过程当中最难的一次，就是
当你从一个职能的领导者变成一个业务部门的领导者。比如，原来你是一个销售的部门经
理，再往上一步变成了一个业务部门的经理，成为某一个产品线的经理。这个时候，你所管
的不仅是销售，而是跟这个业务相关的，跟这个产品相关的，所有的东西都归你管。所以它
会是一个最大的、最难的转变。在这个转变之前，你大概率都是在同一个职能范围之内去进
行提升，比如你最开始是销售员，然后是资深的销售主管，然后是销售部的经理。而销售部
经理再往上，已经没有单一的职能线供你晋升了。这个时候，一定是向着公司更复杂的一个
管理层级进行转变，就变成了某一个产品线的事业部经理，或者是一个业务单元经理。这个
时候，给你带来的最大的变化就是，你不再是一个职能的领导者而变成了一个业务的领导
者，或者是一个组织的领导者。

4 / 17

对此，作者也是给了一定的建议和强调，在这次转变当中，你可能遇到的七个大的自身的变
化，处理好了才能够好好地适应转变。所以以这次晋升为界，之前是职能内部的晋升，从这
之后，就是在管理层级的管理复杂度、管理范围方面的晋升。你可能会从这个业务单元的总
经理，变成公司的副总裁，然后再变成公司的总裁，然后可能会变成一个集团的总裁。这是
两种不同的职业经理人的能力设定，也是两类不同的晋升。这一次的转变当中，个人需要作
出七个关键的改变，才能够成功地适应。
第一个就是要从专家到通才。以前在职能范围之内进行晋升是在某一个领域越做越深，变成
这个领域的专家就可以获得晋升。管理的能力在这个方面所占的比重，相对来讲是偏低的，
更重要的是你在这个职能领域内到底是不是能把事做好。等到了晋升带来职能范围转变时，
你要从专家转到通才。在这个过渡期中最重要的事，就是你一定要有跨职能的流畅性。什么
叫跨职能的流畅性？就是当你脱离了熟悉的职能之后，或者在这个基础上，你要管其他的职
能，是不是还能够很快地、很流畅地把所有的关系理顺。比如说你从一个销售部的总经理，
变成这业务单元的总经理，那么你要管理的不仅仅是这一个业务单元的销售，还有这一个业
务单元从研发到采购、到生产、到物流、到售后，可能还有新品的定位，品牌沟通等等，所
有的这些事情都是归你管辖。这时，一定要把自己从一个销售员的角色当中抽出来，变成一
个通才，或者用自己管理销售提炼出来的一些标准的流程去进行管理。
怎么去理解你不太熟悉的其他职能呢？当你变成一个职能的负责人的时候，比如销售，这时
你看的一定不是销售话术是怎么样的，而是销售的逻辑应该是怎么样的，管好销售最重要的
步骤是哪几个步骤，最重要的关键节点是哪些。从专家到通才的很重要的一点，就是在短期
的时间能够掌握到你所管辖的其他职能，它的标准流程、关键的节点、核心的逻辑到底是什
么。这时，你才是一个可以胜任的管理者，能够管好所有不同的，你之前不太熟悉的部门。
第二个比较大的改变，叫作从分析者到纵览全局者。相对来讲，这一点是比较容易理解的。
因为以前只是在职能范围之内，从职能的角度做一个决策，现在要综合各方面的考虑。有的
时候从职能内部来看，是绝对正确的决策，但是纵览全局的时候，你可能会发现它虽然在一
个职能内是最重要的一件事，但是对于整个公司来讲，未必是优先级最高的那件事，可能还
有更重要的其他部门的、其他职能的事务，需要你花更多的时间与精力，或者需要你给与更
多的支持。
第三个转变就是从战术家到战略家。如果是按打仗来讲的话，一个将军最开始可能是一个先
锋，或者是某一个兵种的负责人，他只要了解清楚怎么把这一块的仗打好就可以了。但是当
他变成一个集团军的管理者，一个将军的时候，就一定要在战略层面去进行判断与考虑。所
以如果说战术家考虑得更多的是“做什么”和“怎么做”这两件事的话，那么从一个战略家
的一个角度，一定要加上一点“为什么要做”，就是为什么要做 A 做 B 做 C，然后才是怎么
去把 A 和 B 和 C 做好。
第四个转变就是要从建筑工人到建筑师。因为职能有它自己的一套逻辑，有它自己的一套管
理规范，所以以往你只要照本宣科，把这一摊事管好就可以了。现在你面对的是全局规划，
或是已经有了一定的基础，或是一张空白的纸等你描绘。你要从你的维度思考怎么去管好这
个公司，盖好这个大楼，设计一个建筑，所以这是从建筑工人到建筑师的角色的转变。

5 / 17

第五就是要从战士转变成为外交家。以前你更多的是管事、做事，把事做好。现在更多的是
管关系，我怎么样能够为这个业务单元架设一个非常好的内部和外部环境，才能让所有的
人 、所有的事发挥应有的作用，最后有一个比较好的结果。所以是从一个拎着刀往前冲的战
士转变为一个外交家，能够运筹帷幄。
第六个转变，就是从解决问题者到发现问题者。之前，我们更多地面临销售的问题怎么解
决，面临采购的问题怎么解决，面临人事的问题怎么去解决，那现在这些事都有其他人想办
法解决。作为领导，你要帮助大家去发掘这一个部门、这一个业务单元存在哪些需要解决的
问题。这是晋升到了业务单元经理，可能需要更多考虑的事情。
最后的一个转变，就是从角色的扮演者到一个角色的模范。以前下面也有人在看着你，至少
你是一个职能的负责人，但是是在一个职能的范围之内。而今后更多的人会把你当作一个角
色的模范，以前你只要模仿好一个领域内做得最好的人，就可以了。现在随着越来越多管理
职能的加入，没有一个明确的一个角色的模型再供你去参考，因为管理者是千人千面的。所
以在这种情况下，你自己想要做成一个什么样的角色模范，你要打造一个什么样的鼓励大家
去采取的行为准则，那这些都要在你的身上先展现出来。作者给了几个比较基础的行为的要
求——高效、公平、能出成果。其实一个经理或者一个管理者，他能够做到这三点就基本上
足以被员工接受了。
再总结一下，我们现在说的第一个挑战，就是如何迎接职位晋升。迎接职位晋升会有五个大
的挑战，分别是：会有更大的关注点；事情会变得更复杂、更模糊；会有更难应对的办公室
政治；会远离现场；会有更高的曝光度。
这个基础之上，作者又告诉我们了一个模型——七级管理能力。它可分成两个阶段：第一个
阶段是在职能范围之内进行晋升；第二个阶段是在管理的层面进行晋升。这中间核心的转
变，就是从职能的负责人变成业务的负责人的晋升。对此，作者又给了我们七个一定要作出
的改变，这样才能够成为高效的业务部门经理。这七个改变综合来看，说的是一件事：你要
从一个专注在某一件事怎么去做好的一个职位，变成去指导更广范围的人、关系、事怎么能
够协调好的一个战略家、建筑师或者是外交家。这些角色的转变、职位的转变、能力的转
变，构成了我们怎么样能在晋升之后达到胜任的基础。
当然在职位晋升之后，我们会面临很多很现实的问题，接下来，作者也给我们提供了几个最
常见的，我们晋升之后会遇到的具体问题应该怎么去处理。
第二个大的挑战：如何领导前同事？
第二个大的挑战，叫作如何领导前同事。我们刚才说了晋升分两种，一种是在公司内部进行
晋升，一种是通过跳槽来进行晋升。第一种情况中，在公司内部进行晋升的话，一定会面临
这样的问题，以前大家是同事，现在不管是你晋升了，还是你的另外一位同事晋升了，都会
面临领导以前跟你平级的同事的挑战。晋升就意味着关系的变化，互动的本质发生变化了，
像前文所提到的，你认为你了解每一个人，但其实他们却更清楚你的底细，你的每一个动
作 、每一个行为，其实他们都是会有一些解读，但是这些解读是基于对于原来你所处的职位
的一些理解。

6 / 17

当你晋升之后，你可能面对更多的职责、更大的压力，你自己的行为会发生变化。但是你的
这些兄弟们可能并不了解你行为发生变化的原因，就会作出不同的，甚至是错误的判断。
“这哥们升职了，为什么好像离群众越来越远了？他还拿不拿我们当兄弟，我还要不要跟他
干？”或者说“咱们张哥升职了，张哥升职了咱们就牛逼了！那李四他们那团队不行了，这
以后咱们张三团队上去了”大家是不想出现这类升职所带来的领导前同事的这种变化，因为
它会增加复杂度，而使得你晋级之后，在新的岗位上更难适应。
对此，作者是给了同事关系重建的六个非常重要的原则。
第一个就是必须要重新调整关系。我们不能假设升职之后，我们跟前同事的关系会维持不
变。如果有这样的假设，那么就落入了陷阱和误区。所以第一个非常重要的原则就是一定要
重新调整跟前同事的人际关系。这就是晋级所带来的必然代价。
那么调整的时候要注意两条问题，第一条就是，领导者不能因为顾忌团队成员的面子，或者
是以前的情谊而影响了企业重大的决策。换句话说，就是不管以前大家的关系多么好，当你
变成了领导之后，所有的这些决策必须是对事不对人。不能因为这是你兄弟，你就采取一套
不同的处理方式，而面对一个跟你不太熟悉的，或是新加入的员工，他用同样的方式做事，
你就会给他不同的反馈，或者不同的评价，这样的做法是不可行的。一碗水要端平了。甚至
在很多的情况下，由于升职，我要展现出来我对大家是公平的，可能有一些领导会有意识
地，对以前关系好的那些同事更加严厉。这样才会让大家真的觉得，你是一碗水端平了。第
二个需要注意的点是一定不能让团队成员感到领导在偏袒某些人，或者是偏袒某些事。所以
综合起来，这两个原则加到一起，就是一句话：公平、公平、公平。
第二个同事关系重建的原则，就是从权力交接仪式开始就注意调整关系，关系的调整不可以
是，或者不建议是一个渐变的。比如今天我升职了，今天大家还是兄弟，明天好像远一点，
后天好像又远一点，大后天出了一个什么事，这个时候变成领导了，不要这样做。这样做会
给大家一个不太明确的指示，不清楚你的管理风格是什么，到底你对我们之间的关系的定位
是什么。作者建议从升职仪式的那一刻起就要开始调整关系。那一刻开始，你与同事的关系
其实就不一样。
所以很多的企业会把升职的仪式做得非常饱满。比如说有的企业，它会用邮件的形式，在一
个固定的时刻，比如说每年的 6 月 30 号和 12 月 31 号来公布，宣布在这半年获得晋升的人名
单，它会以一个非常正式的方式来宣告，这些人以后他的职级、他的职责会发生变动。有的
公司会在一些正式的场合，请晋级的人上台恭喜。以这样的一些仪式来表示这些人从今天开
始和之前不同了。
我们公司就比较有意思，我们公司全球也没多少人，所以我们公司每年的 12 月底都会有一个
全球的电话会。在这个电话会上，公司的两位创始人，都已经快 80 了，两位老先生他会念每
一个在今年获得晋升的人的名字，他会说今年从这个级别晋升到那个级别的同事有谁。组织
内部的这种晋升，它更多地是在形式上要给大家一个冲击。因为很多的组织它在晋升之前，
其实已经让准备要被晋升的人来承担一部分的管理职责，所以大多数的情况下，大家是有心
理准备的。那么晋升的公布，或者说这种权力的交接的仪式，它更多的是一种仪式，更多的
是一种虚的。但是这种虚的仪式给人的冲击必须是非常正式、非常严肃的。展示从今天开
始，被晋升者和其他人的关系不一样了，从今天开始他的关系网需要被重整。
7 / 17

第三个原则就是建议大家晋升之后，要继续任用优秀的前同事。这一点也是非常容易理解
的，每一个人不可能在晋升之后，就立刻地把一些优秀的前同事认为是对我们有威胁，就把
他踢出去，或者是把他边缘化。这个不仅是公司的一个损失，同样也会对自己所管理的团队
的风气，或者士气产生非常大的不好的影响。但是有一点大家要谨慎地判断，就是这些人是
否真心地依然想留在现在的团队。
很现实的一件事是，一个团队里面往往有不止一个非常优秀的人。当其中的一个人获得晋升
的时候，往往意味着另外的一个人，或者是多个人晋升的机会消失了或是被延后。这对那些
被消失，或者被延后晋升机会的人所造成负面的影响，至少在短期之内是显然存在的。所以
在这种情况下，怎么样去跟他们更好地合作，怎么样能够把这些依然愿意留下来，继续为这
个企业、团队贡献的人用好，给予他们足够的尊重，给予他们足够的舞台，去延续团队过去
比较好的业绩，这个是非常重要的。
当然如果彼此之间斗争得非常厉害，不是你“死”就是我活，这种情况下，可能是需要考虑
把不能融合的同事调到其他的部门去，或者需要辞退。但是这个事，不仅仅是获得晋级的这
个人要做的事，更多的是获得晋级的这个人的上级要去做的事。他应该去考虑好，我的团队
或者说我所管辖的这些部门人员的安排问题。
像当年微软，选他的接班人的时候，落选者就离开了微软公司，这也是他们自己的选择，也
是企业的选择。一方面可能是觉得，你继续在这儿也委屈，另外一方面觉得你在这儿也别捣
乱，所以咱们就好聚好散。但这件事其实不仅需要获得晋升的人重整关系，也包括公司层面
或者是更高级别的管理层要去思考好这个问题，要去安抚落选者的情绪，让这次晋升不那么
突兀，不那么出人意料。两个人还在竞争时，还没有明确结论时，不要轻易地去选择任何一
个，更不要放任竞争的同时，从外部直接引入一个管理者。
那第四个重整关系的原则就是，要建立起权威。你获得晋升之后，自然有这个职位赋予你的
权利和管辖的范畴，你有足够的决策权，你要良好地使用这样的决策权。当你该批评的时
候，一定要批评，不能因为对方是跟你的关系要好的同事，你会不好意思。应该明晰的是，
你不是从自身的角度去批评他，而是以部门经理的角度去批评一个在工作当中出现问题的员
工，所以是公对公的关系，而不是私人关系。这也是晋级所带来的一个必然的变化，也是我
们在晋级之后，调整关系所要遵循的一个原则，就是要建立起来权威。最需要谨防的就是所
谓的拿破仑情结，就是我颁布一个法令，然后好像没有人遵守也没事，然后就不了了之了。
那一个命令是这样，两个命令是这样，到最后你所有的命令的执行力都大打折扣。你就没有
办法做好一个管理者。
第五个需要遵循的原则就是凡是要以企业利益为重，要参照两个很重要的框架。第一，要遵
守职业道德。要对事强硬，对人和善。就如上一点所讲，当发生一些事情的时候，一定是对
事不对人，不论是跟你关系比较好的前同事所犯的错误，还是跟你关系不好的，或者是跟你
没关系的同事犯的错误，该批评的批评，该奖励的一定要奖励。第二，也是回应前面的一
点，就是怎么样避免前同事认为你在耍手腕，或者是怎么样让大家觉得，你可以公平地处理
这些事，很重要的一点就叫作公平程序。公平程序就是我们来判断一个工作到底做得好不
好，或者是我们来判断一个人的业绩到底是行还是不行，它是一套公开、公正、公平的流
程。它不是根据我作为领导的个人好恶或者是主观判断，而是有打分表、绩效考核，或者是
有非常清晰的、可量化的指标。用客观的标准去进行评价，而不是用主观的标准去进行评
价，这样对于所有人都是一视同仁的，这样也可以避免自己无意识的偏袒。
8 / 17

在我准备这本书的过程当中，跟别人聊起来，有人在问：你觉得在工作当中，真的能够做到
100%的对事不对人吗？实话说，我觉得是做不到的，因为你跟每一个人不同的关系角度会导
致一个不可避免的判断偏差。你会从更善意的角度去理解跟你关系好的人，或者是你更了解
的人，他为什么要做这样的动作；你会从一个冷静的角度，甚至是偏恶意的角度，去揣测一
个跟你关系不好的，或者是一个你压根不了解的同事，他做同样的行为背后的原因到底是什
么。这一点点的偏差就足以让你没有办法做到 100%的对事不对人。还是会被这种关系、人情
所影响。这时就需要公平程序，把所有的东西尽可能地都交给客观的评估标准来进行评估。
然后管理者依据这些客观的结果作出判断，进行管理。这样可以尽可能地帮助管理者做到对
事不对人。
最后一个原则，就是要用心打造团队。我们之前也讲解过一本书，叫作《绝对坦率》。那个
里面就讲了一种管理团队的模式，就是跟所有的团队成员放开心灵，你要发自内心地、真诚
地去帮助他人，为他人着想，这个时候你对他所有的批评，才不会被误认为是别有用心，或
者是一种恶意。所以大家感兴趣的话，也可以去听一听那本书。这句话说起来容易做起来
难，要用心打造团队，要真的把团队的每一个人都变成你的家人，你要用心地去关心他们，
知道他们的喜好，知道他们的困难，才能够真正地带好一个团队。
所以我们再总结一下，就是当获得晋升之后，我们跟前同事的关系一定会发生本质的改变，
那么要做的事情就是尽快地去重塑我们之间的关系。重塑关系的六个非常重要的基本原则：
第一个原则，你必须要重新调整关系；第二个原则，从权力交接的那一刻开始就要进行调
整；第三个原则，要继续尝试任用优秀的前同事；第四个原则，要建立起自己的权威；第五
个原则，凡事以企业利益为重；最后一个原则，是用心打造你的团队
第三个挑战：如何重建关系网？
那获得晋升之后，除了要管理、领导前同事以外，你会有一些新同事，这些新同事可能以前
也是同事，但是并不是直接打交道的。比如你现在变成职能的一个负责人，除了原本就在你
部门的同事，你必然会去跟很多其他的部门的同事打交道，建立起关系。要建立起能够更好
地促成工作职能完成的联盟关系，这就构成了作者告诉我们的第三个挑战，叫作如何重建关
系网。
大家想象一下，在晋级之前，你是一个职能部门的一个职员，你所要完成的任务，就是职能
内的事，你晋级成职能的负责人，那所有跟这个职能相关的职能都会在第一时间变成你的利
益相关体，不管是跟你有制衡的、制约的关系，还是跟你一起工作，来完成一个更大目标的
关系，它都会变成一个你所要处理的更高层级的、更复杂的一个关系网。所以在这个时候作
者就告诉我们，晋级之后所面临的第三个挑战就是你怎么样能够在晋级之后，尽快地建立联
盟关系。
建立联盟关系有三个非常重要的关键点，第一个就是你要成为一个外交家，这个外交家就意
味着，你原来可能只要把自己部门内的这摊事做好，现在你变成部门的领导了，你要营造一
个环境，可以让部门的其他同事把这件事做好。所以需要注意的事有以下几个：
第一，在你做这些事的时候，在你领导一个部门的时候，你一定会遇到反对的声音，你一定
会有相互制衡的团队，这也是企业分工所必然带来的一个结果。比如说从采购的角度，我是
要给公司省成本，我要用尽可能低的价格买来物料。那从质量的角度来讲，就一定要保证公
9 / 17

司所用的物料是符合质量规范的，我不管这东西花了多少钱，但我一定要保证东西质量是好
的。所以这天然地它就是一种矛盾，或者是一种相互的制衡。所以一定会有反对，一定会有
调解反对声音的需要。大家不要指望，自己的每一个决策、每一个举动都会获得所有人的赞
同。重要的地方就在于关键的决策者是不是站在你这边的，是不是赞同你的观点，你是不是
能够获得他们的支持。
第二个比较重要的关键点，就在于要为建立联盟打好基础，就是一上任你就想办法去跟关键
的利益相关体建立联盟的关系，这是明智之举，就好像一个谚语所说：你千万不要等你的房
子着火的时候才跟你的邻居第一次见面。跟你经常需要打交道的这些人建立起关系，未雨绸
缪总是有好处的。这个里面有一个概念需要去辨析，我们讲的是建立联盟，联盟和关系这两
个词的范畴是不一样的。联盟是在两方或者多方势力当中为达成某一目标而形成的协议，它
可以是显性的、隐性的、心照不宣的，但是它一定是为了达成某一特定的目的而存在的。而
关系本身没有目的指向，就我跟你哪怕是有业务交接的流程上承接的关系，也是一种关系，
但是这种关系不是联盟。联盟一定是有一个明确的目标指向的。那商业关系和商业联盟的差
异是什么呢？就它的差异就在于是否存在一个长期或者短期的议程，到底大家在商务上面有
没有一个共同的目标要达到。如果有，它就有可能去做一个商业联盟；如果没有，那它就是
一个普通的商业关系。所以大家要注意，我们要打造的是联盟，而不仅仅是关系。
第三个关键点就在于确定你的影响力目标，即你要影响谁，你要跟谁去建立联盟，你希望这
个人在你的联盟当中所带来的作用是什么？是一个支持者、一个鼓励者、一个关键的时刻不
要反对的声音，还是他是一个决策者？这些是要预先去设定好，我们才能够真正地建立一个
比较好的联盟。
那么建立联盟的步骤分三步：第一步就要分清共赢联盟与反对联盟。就是你在企业当中获得
晋级，带领一个部门，那一定有一些部门、有一些人是支持的，或者是帮助你前进的，而一
定有一些部门是制衡的，或者是有阻碍的。你要识别出来到底哪一些是支持的，你可以跟他
们达成共赢联盟。有哪一些是反对的，他们有可能会达成反对联盟。顺便说一句，我们在这
本书里面所讲的所有的“支持”“反对”“联盟”都是中性词，它没有任何的褒义或者贬
义。反对不意味着就是敌人，而是可能跟我观点不一致的人，而支持的联盟，他并不是说要
违反公司的规章制度，不分原则地支持我，而是在工作上面可能是跟我们具有同样的观点、
建议的一些人。所以大家千万不要陷落到办公室政治，或者是把这东西当作“厚黑学”。
第二步，就是要绘制一个影响力网络。在这个公司里面，谁是影响谁的，什么部门是影响什
么部门的，什么有可能会获得支持，什么是有可能会获得反对。尤其是在获得晋升之后，到
了一个相对之前不太熟悉的平台，或者是换了工作之后到了一个新的环境，第一个需要搞清
楚的问题，就是现在的关系网络，影响力网络是怎么样的。
千万不要认为，职位高的影响力就强，这是一个最大的误区。很多的企业、组织当中，影响
力最强的未必是那个位高权重的人，他有可能是在这个公司时间最久的、最了解决策者的那
个人，他也有可能是离最终决策的那个人最近的。所以未必是职位越高的越有影响力，我们
可以通过很多的细节观察到。比如开会的时候，要作决策的时候，或者一个重大的有挑战性
的问题被问出来的时候，大家第一时间去看谁，那个人可能就是最有影响力的。如果你发
现，大家第一时间看的并不是老板，那你可能第一时间就会意识到，老板在这个企业当中可
能更仰仗的，或者作决策更依赖的是那个人。那个人才是你需要去争取的人。
10 / 17

第三步很简单，就是你要确定谁是你的支持者。在你做每一件事的时候，谁是你的支持者，
谁是你的反对者，谁是一个可能争取的第三方，针对每一件不同的事，这些人的角色可能会
发生变化，同样的一个人有可能在某一件事上是支持你的，而在另一件事上是反对你的，又
在某一件事情上是不置可否的。所以，所有的联盟都是对事不对人，是针对你要如何领导好
部门，或者是你如何想要去做到某件事而产生的支持、反对，或是相关的第三方的关系。所
以大家千万不要去落入到误区，认为联盟是人对人的关系，联盟是以事来定的关系。
当你知道了建立联盟的三个关键，通过这三个步骤，想办法一步一步去建立有影响力的联盟
网，那最后你怎么去完善你的影响力策略呢？作者又给出了两个建议：
第一个建议，就是在制定决策之前，一定要充分地沟通。不是想当然地认为这个人在这件事
上应该是帮助你的，或者这个人曾经表达过类似的观点，这一次他就一定会站在你这一方。
所以之前的沟通是非常重要的，而且要了解他们当时或者是现在做选择的考量是什么，你了
解得越多，你就越能够判断出，对于目前你要做的具体的事上，他会是一个什么样的态度。
第二个建议，就是要改变关键参与者对可选余地的认知。有时，人们反对是觉得没办法，只
能反对，或者觉得这事要做了，我就有麻烦了，所以我一定不能让你做。但如果你能够让他
认识到，这事就算你同意我的方案，也不会对你有多大的影响，你还有其他的解决方式，或
者说我们可以找到一个权衡的方案。如果能达成这样一个共识的话，就能够把一个早期潜在
的反对者变成你的支持者，或者至少他会不置可否，他不会阻碍这件事。
第四个挑战，如何领导新组织？
第四个挑战，如何领导新组织。之前的内容主要针对在自己的组织内进行晋升需要关注的一
些事。假设你这次晋升是跳槽了，换了一个公司，或者是说你作为一个空降兵，从同一个公
司的这个部门，晋升到了另外一个部门，从这个事业部晋升到了另外一个事业部。在这种情
况下，你可能依然会面临一些不一样的挑战。
用这两个情况来比较一下，作者给了一个数据：如果你是空降兵，你升职到同一个企业的不
同部门过渡期的难度，相当于跳槽的七成。这依然是一件很难的事，这是因为组织本身有一
个免疫系统的，这个免疫系统会对任何外来的入侵者或者是不一样的人、不一样的行为产生
反应。因为人天生是拒绝改变的，或者说不喜欢改变的，尤其是这种被迫的改变，或者突如
其来的改变，人会本能地抵触，一个组织也是一样。一个组织当中大家习惯了用一种方式工
作，突然来了一个新的领导，他的习惯如果不一样的话，那会造成这个组织的免疫反应。
所以到一个新的组织，作为一个空降兵，你要避免做四类危险的事：
第一类危险的事就是你自信能够解决所有的问题，所以很激进地进行调整。越激进的调整，
变化越大的调整，就越容易激起组织的免疫反应，产生应激的举动，给自己的工作造成更大
的难度。
第二个危险的事就是急于为自己招兵买马。很多的领导的习惯就是每到一个地方，就把自己
原来的一批下属带过去，或者是每到一个地方就要招一批自己信得过的人。那会带来一个什
么样的反应呢？大家会觉得没有办法跟这个新领导一块儿共事。因为你来了，你一定会带你
自己的人，那我一定不是你自己人，至少在一定的时间之内不是，那我是不是要被边缘化。
11 / 17

这就导致本来可以团结的人，站到了你的对立面。而有一种情况，作者提到是建议去带你原
来熟识的人，就是当你到了一个亟待扭亏为盈的环境，就这环境已经非常糟糕了，你必须要
用一种手术刀的方式去切入，你才能够在短期之内扭亏为盈，或者带来一个很大的变化，那
么在这种时候，你用那些熟识的，你信任的有能力的人，会比去改造现有的人要来得更快。
第三个危险的事，就是宣扬这个公司的人都很差，或者这个部门的人都很差，我到了一个很
差的环境。因为一个部门的差总是有原因，有可能并不是主观的能力的问题或者是意愿的问
题，导致表现得比较差，或者说业绩做得不好。也有可能是本身的环境并没有设置好，或者
是之前管理者的管理模式有问题，造成的结果不好。而一来就否认所有人之前的努力、工作
和贡献，这是一件非常危险的事。这会在第一天，把自己就放到整个团队的对立面，不利于
适应。
最后一个危险的事就是没有认真学习，没有努力适应新的环境，总是格格不入。总是在说：
在我以前的团队是怎么样的，我以前的公司是怎么样的。让自己游离于这个组织之外。
所以到了新组织，一个最好的去避免激发组织免疫反应的做法就是尽可能地去理解和融入组
织，然后再想办法去优化和改变这个组织。当然除非这个组织真的是要用手术刀的方式去进
行改变，那么你就大刀阔斧地做改变。
除了这四个危险的事不要做之外，作者又告诉了我们有两个非常重要的需要避免的陷阱：
第一个需要避免的陷阱就是结盟的时候，太过于只重视上下级的关系，而忽略了周围的平级
的关系。此外，不要陷入到由于头衔所带来的约束。比如说这个人是财务部的负责人，那好
像他就只对财务的事务有影响力，或者这个人是公司的销售部的负责人，只对销售的职能有
影响力。实际并非如此，大家要看在整个的组织当中，你建立联盟的时候，哪一些是重要的
人，或者哪一些人的观点是比较受到重视的。
第二个要避开的陷阱是期望陷阱。当你到了一个新的组织，要反复核对公司对你的期望。我
自己也有这样的经验，在我加入一家新的公司之前，一群人在面试的过程当中会跟你说他们
对这个职位的期望是什么，千万不要想当然地认为，你入职之后还是这样。期望有可能会发
生变化，有可能会根据你在面试中的表现发生变化，也有可能是公司内部的一些调整会发生
变化，所以要反复核对这种期望。
那么有没有隐性的期望呢？有没有一些在面试的过程当中，他不能明说，或者不适于去强调
的期望呢？比如说，招你来实际上是做某个职位的储备，原本职位上的那个员工可能随时要
被干掉，或者随时要走，你要在短时间内达到能够顺利接班的程度。这个是在面试的时候没
有办法明说的，但是你也要在第一时间尽可能地去了解所有领导对你的隐性期望。在了解期
望的时候，也要注意对业务的挑战，大家有没有一致的看法。这业务中，到底我们面临的是
什么样的挑战，这个挑战，公司希望是以什么样的形式去应对，以及对我应该怎么样领导我
的团队去应对，有没有具体的方向性指示或者是期望。这个也是需要去非常清晰地定义的。
最后一个，避免期望陷阱的建议是任何的期望都应该有对应的资源投入。当晋升者面临新的
事务、更大的职责、更高的业绩的期望时，也要与领导或者组织沟通清楚可以获得的资源
量，包括人事、权限等等。晋级者本人应跟领导或者跟组织进行沟通清楚期望与相应的投
入。在这个方面达成一致，就可以让自己更好地获得成功。
12 / 17

除了个人获得晋升之后要去想这些各种各样的方式，要避免做的危险的事，和要避免踏入的
陷阱以外，在这里作者也给了一些关于组织的建议。从一个组织的设定，怎么样去避免一个
升职的人或者一个新加入的人，陷入到这些陷阱里头。好的公司有一套完整的流程，包括一
个新员工入职的流程，一个新的经理尽快适应的流程。这些流程会帮助大家少走弯路，不要
重复犯前人已经犯过的错误。
我记得我第一次到宝洁办入职的时候，就收到了厚厚的一本书，这本书里面就有两部分的内
容，一部分的内容叫作标准操作流程，即这个职位所有业务相关的标准流程是什么。还有一
部分的内容叫白皮书，就是之前这个职位的人曾经犯过的错误被全部都罗列出来。当然我自
己在这个职位所犯过的错误也会被加进去，留给被后面安排到这个职位的人学习。
所以一到四这四大挑战，实际上是这本书可能对于更多听众，比较有帮助的内容，剩下的这
四大挑战，我可能会稍微简短一点，大家如果有兴趣，认为跟自己的相关性比较强，可以去
找这本书来看一看。
第五个挑战：如何适应跨国职位调动？
第五个挑战，就是如何适应跨国职位调动，跨国职位调动在跨国企业当中，其实是比较多
的，有很多的跨国企业它甚至要求，如果一个人要想做到整个公司的中高层，你必须要在不
同的国家有过任职的经历才可以。国内的企业可能有一些也有这样的要求，就是一个全国性
的企业，你不能只在一个市场获得过成功，你必须有多个地点、多个市场的成功经验，我才
会把你变成一个公司的领导。
在这个适应的过程当中，一定要协调好各方的期望，作者提到了四个方面：
一个方面就是上司的期望，因为你进入到的是一个完全陌生的环境，面对的是一个完全陌生
的市场。
第二个就是你的下属，也可能会有文化的差异，也可能会有习惯的不同。
第三个就是家人，你的家人的期望是怎么样的，毕竟是一个远离家庭的环境，不管是在国外
还是在不同的地方，一定要管理好自己家人的期望。比如一个人在乌鲁木齐或者在日本工
作，你往返的时间可能更复杂，所以一定要管理好自己家人的期望，要安排好自己的家人。
最后就是要管理好自己的期望，就是你既然愿意去冒这么大的风险，去到一个陌生的环境当
中，那么你的期望是什么，你希望获得的是什么。
大家一定要注意的一点，也是自己的个人建议，不管是跨国还是跨地域，千万不要低估因为
地点变动所带来的各种小影响，或者是麻烦事。当你进入到一个新的国家，或者一个新的城
市的时候，总有一些你不知道的事，总有一些你以前没有预料到的事，那当你在面对这些事
的时候，它一定会消耗你的时间精力，一定会对你的心情产生影响。大家要做好充分的思想
准备。假设你认为这个工作，经过调动之后，你要花 100%的精力才能把它做好，这是非常危
险的一件事，如果你认为，你只要花 70%、 80%的精力就可以把它做好，那么还是比较安全
的，至少你有 20%的时间与精力可以用来处理调动所带来的复杂度。
13 / 17

接下来的六到八主要是讲，当你晋升到一个公司已经比较高的层级，作为一个公司的领导
者，怎么带领公司获得成功。对大多数人而言，要到职业生涯的中晚期，才会有这样的挑
战，所以我就相对快地跟大家分享一下。
第六个挑战：如何扭亏为盈？
那第六个挑战就是如何扭亏为盈，这可能也是摆在一个晋升者面前最大的一个挑战，就是你
所晋升之后到达的那个位置，并不是一个四平八稳的，而是火烧屁股的一个位置，就像一辆
发动机起火的汽车停在路边，现在让你去做这辆车的司机，你该怎么办？
作者给出的建议就是，如果你看见一辆车发动机起火，那你应该赶紧把火灭了，然后把这发
动机换了，然后再把这车修一修，然后你再上路。所以正确的方式，就是要先稳定业务，然
后再去改善业务。在一个亏损的企业，一定要先稳定下来，要先把这个下滑的趋势止住，再
识别出来依然具有一定优势的业务，然后再想办法去调整，去扭亏为盈。这个过程需要做很
多的分析工作，实际上相当于是重新定义这个公司，重新去定义业务。
作者也给了一个模型，就是一个企业体系的分析模型，大家可以去看一看，参照一下。我觉
得在更小的范围之内这个模型也是用得到的，哪怕你不是一个企业的负责人，你可能负责一
块业务，但是这个业务现在面临比较大的挑战。那么用原有的业务模式进行运作的话，可能
是没有办法达到原本的盈利的水平，会产生亏损。所以在这个模型下，作者建议要进行内部
的环境的重新分析，外部环境的重新分析，企业策略的分析，以及企业架构的重新设定，这
个相对来讲都是公司决策层要去考虑的问题了。在把握企业策略的时候，要考虑三个维度：

14 / 17

第一个维度就是要设计或者重新设计商业模型。
第二个维度就是要驱动组织性的调整。老的或者说死的一个组织的模型，既无法应对外部环
境的变化，也无法更好地充分调动内部的积极性。所以针对新的设计，新调整的商业模型，
要对组织进行不停的调整。组织的调整就包括运营的框架、组织的架构、激励的机制和愿景
的重设。这些都是属于组织性调整的一个范畴。
第三个维度就是，要动态地适应外部环境的变化。有一些已经出现的变化，我们知道它的冲
击在哪儿？有一些是在演变当中的变化，未来可能会有冲击；有一些是我们预计在未来有一
天，就会发生的变化。在环境的影响下，我们怎么样动态地适应。那作者在这里也给了一个
模型，这个模型就叫作三维企业策略模型，大家感兴趣的话也可以去看一看，它说的就是这
三个维度，一个是要重新设计，或者重新优化商业模型；第二个是驱动组织性的调整；第三
个是动态地适应外部环境的变化。

第七个挑战：如何建立优势互补的团队？
第七个挑战是如何建立优势互补的团队。你总是希望这个团队里面大家是有互补关系的。像
踢球的时候，在场上有 11 个马拉多纳，这个队一定踢不好，因为没有人能守门。所以当一个
团队出去应对市场的变化，一定是需要一个互补型的团队成员才是最好的。
当你获得晋升，当你面对扭亏为盈，或者是面对更多的、更大的业绩挑战的时候，建立一个
互补型的团队的第一步就要先唤醒危机意识。让大家意识到这个企业，这个组织是有问题
的，当然不是全盘出问题，但一定是存在问题的，大家才能意识到还有提升的空间。只有大
家都意识到我们还有短板，才能更好地去打造一个针对弥补短板的互补型团队的术。

15 / 17

作者给了比较清晰的几个唤醒危机意识的原则。在我看来，其中很重要的一点就是跟大家分
享，要强调事实而不是个人观点。不是表述我认为咱们公司有问题，而是用客观事实告诉大
家公司有问题。比如说我们的数据长什么样，我们竞争对手的数据长什么样，市场的需求是
什么样，我们提供的产品或服务长什么样。用客观的方式将问题展现给大家，大家就更能意
识到、更能够容易理解到我们目前存在不足，应当去进行调整。
当唤醒了危机意识之后，作者也给了五个改变态度和行为的方法。
1. 要让人们对形势有共同的认知。
2. 要调整量化的指标。因为量化的指标会影响你的行为，行为会影响结果，所以要形成一种
量化的指标。
3. 调整激励机制。在一个集团里面，或者在一个组织里面，很多矛盾不是由于激励措施本身
而导致的，而是由于激励措施的不一致导致的。就是一个好的激励措施，和一个不好的激
励措施，差别不在于激励的力度有多大，而是在于它的公平性有多好。
4. 连接过去与未来。不能轻易地否定过去的成功，但也不能在面对未来的时候，轻易依然仰
仗过去的经验；
5. 第五个是取得阶段性成功的时候，一定要庆祝胜利。要告诉大家这是一个正确的方向，要
提振士气，要认可每一步的成绩。这几个方法加到一起就更有助于改变态度和行为。
第八个挑战：如何打造执行力引擎？
最后一个挑战，叫作如何打造执行力引擎，这一步讲到了一个比较重要的模型，叫作 STARS
模型，这个模型的每一个字母代表了企业、组织，或者是业务所处的一个阶段。
其中的第一个字母“S”叫作“start”，就是初始启动的状态，这是最开始的一个状态。
第二个字母“T”叫作“turn around”，就是调整转向，或者是变革的一种状态。
第三个字母“A”叫作“accelerate growth”，就是要加速增长、驱动增长的一个状态。
第四个“R”叫作“realignment”，就是重新、重组、改革，重新调整大家期望预期的一个
状态。
最后一个“S”叫作“sustaining success”，就是保持成功状态的一个状态。
这五种状态基本上覆盖了企业所面临的方方面面的事务。给事务一个分类，如果是属于启动
的状态应该怎么处理；如果处于转向整顿的状态应该怎么处理；如果是要沿着同一个方向加
速增长该怎么办；如果是要改革重组，或者是要重新调整大家的期望该怎么办；最后就是已
经比较成功了，你要保持这个成功怎么办。同时，书中还提出了一个领导风格的概念，作者
认为领导可以分成两种大的风格，一种叫作管家式，一种叫作英雄式。
关于这个 STARS 模型和这两种不同的领导风格，其实在作者的另外一本书《创始人》中有非
常细的阐述，樊登老师讲解《创始人》的时候，也给了非常生动的讲解。所以关于这一块内
容，建议大家能够再去听一听樊登老师讲解的《创始人》，能够与《胜任》这本书结合起
来，帮助大家更好地应对、度过过渡期。
16 / 17

在听到这本书之后，如果大家觉得有所帮助、有所收获，也建议大家可以邀请好友一起来收
听，谢谢大家。

17 / 17

摘要
媲美《影响力》的行为改变科学，通过 3 种行为分
类、7 大武器组合带来持久改变，告诉你无需意志
力，就可达成目标、实现成功的极简方法。行为可以
分为：自动行为、冲动行为与常见行为。平时，这三
种行为交织在一起，人们很少将其分开，而要想真正
改变行为并将新行为坚持下去，前提就是要搞清楚这
三种行为真正的区别所在。达成持久改变需要利用 7
种武器的力量。这 7 种武器分别是：阶梯模型、社交
磁力、要事为先、极度容易、行为在前、致命吸引与
反复铭刻。掌握这 7 种武器，你就相当于拥有了将改
变坚持到底的密钥。不同的行为类型，需要不同的武

如何想到
又做到
作者：肖恩•扬

器支持。要坚持的行为越复杂，要用到的武器就越
多。使用的武器组合越丰富，行为改变的效果就越
好。

解读时间：2021 年 8 月

书友你好，欢迎来到非凡精读馆，我是刘蔚涛。今天给大家带来一本书，名字叫作《如何想
到又做到》。听了这个书名，大家可能会觉得这本书要解决的问题，就是我们怎么样能够想
到一件事，然后把这件事做出来。其实不是的，这本书真正教给我们的是怎样能做到持久改
变。
我们经常听到一句话就是说：“只有想不到，没有做不到。”那现实生活当中，往往是能想
到，但你就是做不到。比如说减肥，我已经想了很久了，也知道减肥的真谛就在于管住嘴、
迈开腿，但我最后还是做不到；比如说很多人都想要改变抽烟、晚睡晚起的习惯，也都知道
方法，但就是做不到。这是为什么？为什么我们能够改变一天、两天，但是不能做到持久改
变？而这，就是这本书真正要解决的问题，就是我们怎么能够做到持久地改变。
这本书的作者叫作肖恩·扬，他是行为科学领域的一个权威人士，是加州大学洛杉矶分校的
医学院的教授，同时也是加州大学洛杉矶分校数字行为中心和预测技术研究院的创始人。
想到但是做不到，或者说我们想要去进行改变，但是没有办法持久地去改变，它是一个普遍
的行为，而普遍的行为或者普遍的问题背后，一定是存在规律的，一定存在的这些规律就需
要从科学的角度去进行解决。所以，这是一个严肃地用科学去解决问题的方式，而不是简单
地告诉你应该怎么做，今天给你打打鸡血，让你听起来觉得好像都对，明天起床又全都忘掉
了。
作者的一个核心的观点，是他认为性格的改变是非常难的事，但是行为是有可能实现这种持
久改变的，人的行为通过后天的锻炼、训练、强制，是可以发生改变的。即便是你的行为倾
向始终保持这样，但你的行为依然可以改变。这本书就是告诉你实现这个持久改变的两个步
骤：第一个步骤就是你要确认你想要改变的行为是哪一类，第二个就是要掌握改变行为的七
种武器。你掌握这七种武器后再综合应用，针对你想要改变的行为是哪一类的判断，就可以
做到对于你想改变的行为实现持久的改变。
作者在开篇讲了一个故事，说有一个叫乔什的朋友，他是一个有多动症的人，非常容易分
心，他发一个邮件要发一个小时，因为时不时就被各种各样的事打断，想起来什么就去做，
然后回来再写两句邮件，然后又想起来什么事再去干，最后再回来写邮件。乔什痛恨自己的
这种行为，他就想改变自己这种特别容易分心、特别容易失去新鲜感的行为和状况。于是他
就决定做勺子，因为他会一点木匠活，每一天做一个勺子这件事对他来说很简单。所以他第
一天就做了一把勺子，做好了以后，他又把做好的这个勺子拍了照片发布到 Instagram 上
面，就有点像咱们国内的这个微信朋友圈，就告诉所有人，说：“我现在决定每一天做一个
勺子，然后这个勺子做好了以后我发照片到这个朋友圈，你们所有的人看到了，希望你们点
赞，希望你们鼓励我，希望你们监督我，我要把这件事坚持下去。”
果不其然，过了一个月，他这个兴奋感就没了，觉得做勺子好麻烦，做了也没什么意思、没
什么用，他就开始想偷懒。但是他的那些关注者、粉丝不干了，他的粉丝天天就像追剧一样
催更。每一天一到下午就开始问乔什，你今天的勺子呢，你今天勺子打算用什么木头做，你
今天打算做一个什么样的勺子……粉丝就半逼迫着他不停地去进行坚持，后来他从这个过程
当中受到了鼓舞，他真的坚持下来每天做一个勺子，做勺子这个行为就变成了一个习惯。而
由于做勺子给乔什扩大了在朋友圈的影响力，大家就开始来找他做别的东西。他现在是做什
么呢？他做了一个生意，这个生意叫作“定制木工业务”，他现在靠这个东西在维持生计，
靠这个东西还挣了不少钱。
1 / 15

所以作者用这个故事告诉我们，为什么像这么一个有多动症的、极容易分心的一个人，他也
依然可以通过这些微小的改变，能够持续地做一件事，持久地改变了他的行为模式？经过作
者的研究就发现，在提到的七种武器当中，乔什用到了其中的五种，所以才有这样的持久改
变。
一、识别自己的行为类型
运用七种武器是我们刚才所讲的两个步骤中的步骤二，那步骤一是首先要识别我们想要改变
的行为是属于哪一类。那么一共有几类行为呢？一共有三类，这三类行为分别叫作自动行
为、冲动行为和常见行为，它的区别在于人们对它有意识的控制力有多大。
01 自动行为
比如说我们讲自动行为，自动行为的定义是：人们出于无意识做的行为。就比如说让你写个
字、让你签个名，你会用右手把笔拿起来，因为你是右手写字的，用右手拿笔这个动作叫作
自动行为。你不会有意识地问一下自己，说我应该用左手拿还是用右手拿，你的右手就已经
把这个笔拿起来了，这个就叫作自动行为。
还有一些就是类似于生理反射的条件反射式的自动行为。比如说，有人突然拿个东西扔过
来，你会下意识地躲一下，这种行为就叫作自动行为。自动行为它是一种条件反射，或者是
一种无意识的行为，它有可能是好的，也有可能是不好的。好的就是比如碰到危险，你会下
意识地躲开；也有一些是中性的，比如说你用左手或者右手——你的惯用手去拿东西；那还
有一些是不好的，比如说只要有一个零食摆在你面前，你一定会不自觉地把它吃光。
自动行为本身是深深刻在大脑里面的，这种行为是非常难改变的，因为你没有意识到自己在
做这个事。所以你要改变自动行为，你首先必须要把它变成一个有意识的行为，就是你要自
己意识到我在做这个事，你才有可能去改变它。
02 冲动行为
第二类就是冲动行为。冲动行为的定义是：人们在感受到内心强烈的驱使，或者愤怒的状态
下所做的事。冲动行为最典型的，比如说这个路怒症，开车时别人别了你一下，你顿时就受
不了了，想着一定要别回去、一定要超过他、一定要挤他，这就是一种冲动行为。还有一些
可能我们自己并没有意识到，这是一种冲动行为的冲动行为，比如说刷短视频，晚上要睡觉
了，自己告诉自己说该睡了、该睡了，一看十二点了，手上还在刷，过一会儿看怎么两点
了，再刷两个就不看了，再一看四点了。这就是一种特别典型的冲动行为，可能你自己并没
有感觉到这种很有意识的、内心强烈的驱动或者是愤怒，但实际上你是在某种非常强烈的驱
动下，去不停地做这样的事。
还有比如说像强迫症,手机 APP 有更新的时候,它不是有一个小红点吗,或者有数字
“1”“2”“3”“4”“5”，我晚上睡觉之前一定要把它们全都消了，不消了我就感觉这天
事没干完，我就睡不着觉，所以这其实是一种冲动行为。
冲动行为和自动行为的区别在于，自动行为的无意识本质，就让你感觉不到你，自己没有办
法阻止你去做；而冲动行为，其实你是可以阻止的，比如说你可以强迫自己不去刷短视频。
2 / 15

所以，所有的这些让你感觉到好像是习惯、无意识或者是不自觉就会做的事，当你可以强制
自己去改变的时候，它更有可能是冲动行为，而不是自动行为。
03 常见行为
最后一类，也是这本书要教大家去改变的，最有可能发生的那一类，叫作常见行为。常见行
为就是人反复去做的事，至少在做的时候，人有一部分时间是有意识的。不管这个行为是好
还是不好，对还是不对，是你有意识的时候去做的，或者你在做这件事的时候有一部分是有
意识的。比如说，我要坚持去健身房锻炼，我甚至可能会做非常详细的步骤，每天几点干
吗，换衣服、换鞋，去健身房先做什么、再做什么，但你还是没有去做，或者坚持了一段时
间放弃了，这种行为是属于常见行为。
常见行为和冲动行为的来做对比的话，区别在于常见行为是人们更容易察觉自己在做的行
为。就是常见行为如果出了问题，当你想要改变一种不好的常见行为，你又变不了的时候，
你很多的时候不会觉得我只是一时冲动，你很多时候会觉得自己缺乏改变的动力，而不是我
觉得不对我好像也改不了、不想改或者说不自觉地就做了，那种更像是冲动行为。
所以从判断方法来讲，行为类型不是非黑即白的。人的任何一种行为，它在一个人身上可能
是自动行为，在另外一个人身上有可能就是冲动行为，在另外一个人身上也许就是常见行
为，所以这个是因人而异的。
那对于自己来讲，你怎么判断呢？就是如果一件事你还没有意识自己在做什么，你就开始做
了，那大概率就属于自动行为；而一件事你能意识到，但是感觉无力去阻止，那么它可能属
于冲动行为；那么如果有一件事你能意识到，但是我感觉没有足够的动力去改，或者懒得去
改，或者没有足够的动力去做这事，那么这种事更多的属于常见行为。我们了解了这三类行
为，大家在脑子里面先有这个概念。

3 / 15

我读这本书的最大的一个收获，是我突然意识到，很多我感觉想到但是又做不到，或者想到
怎么能做到的事，都是一堆事，它不是一件事。比如说我说我想减肥，减肥其实不是一件
事，减肥是一堆事的结果；比如说我想成为一个优秀的管理者，它不是一件事，它是一堆事
最后的结果。
大家明白这个意思吗？就是这本书的应用场景和要解决的问题，是解决一件事，就是改变一
个行为。所以如果大家听这本书，抱的目的是说我要减肥，那就不对了。因为减肥里面可能
有一件事，叫作我要迈开腿，我要去锻炼，我要每天去跑步……这些是一个行为的改变，这
是这本书的方法能够教你去改变的东西，所以应用场景先给大家设定好，它是改变某一个行
为的，而不是一个多行为最后综合的结果，所以这也就是我们要一步一步给大家介绍的。
二、掌握改变行为的七种武器
那首先综述一下，这七种武器名字叫作 SCIENCE，然后这里面七个字母里面，每一个字母又
代表了一个武器，英文我就不念了。这个模型的七件事，分别来讲就是阶梯模型、社交磁
力、要事为先、极度容易、行为在前、致命吸引和反复铭刻。可能有点模糊，我们一个一个
来讲。
01 武器一：阶梯模型
第一种武器叫作阶梯模型。阶梯模型是什么意思呢？就是要整合步骤、目标与梦想，它讲的
一个非常简单的道理就是，饭要一口一口吃，路要一步一步走。任何一个行为想要被改变，
你一定要设定正确的步骤、目标与梦想。
我们现在想一想，假设我问大家有什么梦想，你可能说：我想成为一个歌唱家，我想成为一
个明星，我想身材跟这个谁谁谁一样……这些梦想都是十年、二十年之后的事，最短可能也
是三五年之后的事，这是我们通常所说的梦想。那么我们所说的目标是什么呢？大家都会觉
得，目标可以分为中期、长期、短期。那我现在问，长期目标你觉得是一个什么样的时间范
围，一年以上吧；中期目标 你觉得是什么样的范围，大概率会说六个月到一年；短期目标，
半年或者是三个月，就已经挺短了。
我们来看一看作者的定义。作者定义的梦想叫作“要达到的状态”，它比目标大，要花三个
月或以上的时间。而作者定义的目标叫作“人们制定的过渡计划”，分为一到三个月可以实
现的长期目标，一周到一个月可以实现的短期目标。最后，“步骤”的定义，是实现目标道
路上“要逐一划掉的小任务”，通常不到一周完成。

步骤、目标和梦想的阶梯模型
4 / 15

大家体会到区别了吗？就为什么我们觉得想到的事情做不到，甚至是第一步都很难迈出去，
就是因为在作者看来，那些统统都太遥远、太复杂，哪怕在我们脑子里面一个小目标、一个
小步骤，在作者看来都已经是远超过梦想的范畴了。
我们用这个逻辑来看一看的话，我们怎么去定义比如说我要开始锻炼，那么我应该制定的步
骤就是，在第一周之内我要做什么？我要准备好我的跑鞋，我要规划好一个跑步的路线，我
要想好我每天什么时候跑步，并且把这些时间安排好……这个叫作步骤，这些是一个一个在
一周之内就可以划掉的，可以完成的。然后才是我礼拜一要出去跑多少，我礼拜三要出去跑
多少，如果碰上下雨我怎么办……这就是一个一个的目标，这个目标是在一周到一个月的短
期目标。长期目标一个月到三个月可以去完成的，然后三个月或者以上的时间，我们能够把
前面的这些步骤和目标一个一个坚持下来，它是不是基本上就已经实现了你的梦想？因为你
的梦想就是改变你不爱跑步的行为，如果你能够做到三个月内每一周都能跑三次步以上，你
是不是已经改变了这个行为呢？
所以，如果我们觉得，我们想到的事情又做不到，就把它尽可能缩小，找到这个步骤，找到
这个动作，找到这个行为，然后把这个行为再拆解成为一个个你可以划掉的小任务，我们就
可以从容地走出第一步了。不要总想着这个目的，或者你最终要达到的那个状态，而是专注
于当下，专注于这个行为本身的改变。所以大家记住，第一个武器叫作阶梯模型，阶梯模型
的核心就是把你想要达到的这个大的目的，一步一步缩小到一个特定的行为，然后开始改变
这个行为。
02 武器二：社交磁力
第二个武器叫作社交磁力。社交磁力的概念就是，让他人成为推动自己改变的力量。我们还
记得乔什的故事，对吧？他为什么做勺子，因为勺子特别简单、特别容易，也就是我们刚刚
讲的阶梯模型的道理。那他为什么在朋友圈里发这个图，然后就能获得大家的鼓励，就能在
大家的鼓励、激励与强制下，能够延续这样的一个行为的改变？其实他就利用到了社交磁力
这一个武器。所谓的社交磁力怎么做呢？就是你要加入一个社群，利用社群的影响来驱动自
己改变行为。
具有社交磁力的社群要有共同的兴趣和使命，要一起完成某一个任务，要相互激励、鼓励做
同一件事，或者说要在一起的一个群体。比如说喜欢跑步的，可能有慢跑、长跑群或马拉松
群；比如说，我是喜欢收集中国古钱币，那么我有很多钱币群，每一个钱币群可能研究一个
话题或者研究某一类的钱币，那么这种是具有社交磁力的。
一个成功的具有社交磁力的社群有几个要素：
第一个要素就是信任要素。就是说，一个成功的社群，大家彼此之间是要信任的，因为你只
有基础的信任，大家才会相互学习，才会保持一个开放的心态。
第二个要素就是要融入。要融入的这种需求，就是参与这个社群的人、起码大多数参与这个
社群的人，一定要有融入这个社群的需求，就是要有共同的爱好或者是共同的兴趣。
第三个是自我价值的需求。就是说我在这个社群里面，一定是要有价值的，我能够贡献价
值，我能够把我知道的东西告诉大家。人在做能够让自己感觉良好的事情的时候，就会更坚
5 / 15

持，这就是人趋利避害的本性。我做一件事情，如果自己感觉好，我就会倾向于多做；我做
一件事情，如果自己感觉不好，我就会倾向于不做。
第四个要素就是有社交磁力的需求。就是参与的人，大多数都是希望能够在这个里面跟大家
建立起更强的关联，能够相互鼓励。而不是有一个群，然后拉一堆朋友进来，说“明天我要
跑步，你们监督我，你们每天都监督我，”可能过一段时间，大家会觉得这件事也很无聊，
我为什么要监督你，这种社交磁力就远不如有一群都喜欢跑步的，或者都希望自己能够养成
跑步习惯的人组成的这个社群更有社交磁力。
第五个要素就是获得激励的需求。就是在这个群体里头，人是应当能够获得某种激励，不管
是有形的还是无形的。比如说你做了一个勺子，大家会称赞你；你今天跑步，大家会觉得你
坚持了，今天下雨你还跑步，你太厉害了。人在受到这种良好的反馈的时候，他就会继续坚
持这么做。
第六个要素就是赋权需求，就是赋予权力。人们需要感觉到自己能够控制生活，才会觉得自
己被赋予了权力，也就是说你在这个社群打造的过程当中，你要能够感觉到是被赋予了一定
的权力，能够展示出来说我今天跑步了，我能够评论说你今天没有跑步，你怎么搞的，你是
不是偷懒了？就是你有这种权力，去对自己和对他人发出跟你要改变的这件事相关的一些讨
论、一些意见。你有了这种权力的感受的时候，你会更容易建立起一个比较强社交磁力的社
群。
所以，加入一个成功的社群并没有那么容易。也不是说，我们想要做一个行为上的改变，然
后我加入到一个相应的群里头我就能有这样的改变，我们得有这六大要素。
你要加入或者是建立一个成功的社群，作者还提到有一个比较关键的要素，就是你要有同伴
榜样，或者叫作意见领袖，就是能够带领这个社群往前走的这些人。那么同伴榜样从哪来
呢？一般有四种：
第一种就是专家。比如说你建一个跑步群，你把一个慢跑的教授、专家加进来了，那他肯定
是一个意见领袖；再比如我在的一些研究钱币学的群里头，如果你是专门研究某个课题的人
并且写了一些书籍，或者你是拥有实物最多的人，那么如果你在这个群里头，大家就会觉得
这个群厉害，愿意加入这个群。
第二就是名人。大家看一看抖音、快手，谁的粉丝多，那你就知道了，如果有一个名人在这
儿的话，这个社群相对来讲是比较容易建立起来的。
第三个是传播者。所谓的传播者，就是他既不是名人也不是专家，但是他对这事特别热衷，
他愿意跟所有的人去说这件事，那么这个也是非常好的一种同伴榜样。
最后一种同伴榜样就是本土榜样。所谓的本土榜样就是身边的榜样，你就看看身边的人，有
没有人始终坚持长跑的，有没有人过着非常自律的生活，有没有人改掉了非常不好的习惯，
你向他去学习、请教，你把他纳入到你想要打造的这个社群当中，这都是可以让你的社群拥
有更高的社交磁力的一种做法。
所以第二种武器就是社交磁力，让他人成为推动自己改变的一个力量。
6 / 15

03 武器三：要事为先
接下来我们看第三个武器，叫作要事为先。要事为先的概念就是，找到对自己最重要的那件
事。如果人们认为一件事很重要，一件事对他自己特别重要，他就会坚持。比如说，为什么
我们寒窗苦读那么多年去参加考试，因为我们从小就有一种意识——上大学这事很重要，接
受教育这事很重要。比如说戒烟，理论上来讲，你用阶梯模型和社群完全可以做到戒烟，你
只要想好戒烟的步骤，然后再加上有人监督，每一个人都可以戒烟。你为什么戒不掉呢？归
根结底是自己并没有打心底里认识到或者认可这件事是最重要的。所以，最后人做某件事的
动力，取决于人认为这件事重要还是不重要。
作者提到对人最重要的三件事：
第一是钱。没人否认吧？虽然钱不是万能的，但没有钱万万不能。
作者也讲了一个比较生动的案例，就是墨西哥在 1994 年应对金融危机，它采取的一个措施就
是发钱。但是它发钱是有条件的，第一个条件就是所有领了政府救济金的人，必须到公立医
院去看病，不能到私立医院去看病，也就是说你不能把这个钱花在基础医疗以外的事上。第
二，这个钱是只给女性不给男性，就你们家只给老婆不给老公，只能老婆去领不能老公去
领，而且只能老婆去决定这个钱怎么花。这个原因也比较简单，就是它认为女性更愿意把钱
花在照顾家里，比如说买食物，给小孩更好的生存和教育环境等事上，而男性保不齐可能就
抽烟、喝酒、烫头去了。
那么经过一段时间的测试之后，墨西哥发现这些措施确实很管用，整个民众的生活水平由于
有了这个资金的支持，确实获得了提高，而且并没有大规模发生大家害怕的钱被滥用的事，
有一定的小规模的。但这个依旧会被认为是一种成功，所以他们在更大的范围、向更广泛的
人群采取了同样的措施，就是让大家意识到钱很重要，当你有了钱，你就会去买食物，你就
会去提高家里人的生活水平，你就会去提高儿童的教育水平。
与此对比的，我们来看一看美国。美国为了应对疫情，去年开始无条件发钱，只要受到疫情
影响的，只要失业了，就给你发救济金，而且这个数目还不少。导致的结果就是，很多人拿
了这救济金不上班了，因为这些人觉得上班一个月还挣不了这么多钱呢，那我为什么还要上
班呢，我干脆拒绝就业，我就等着你给我发钱，所以并没有达到预期的那么好的效果。
我们看到，同样是钱，但是人会在有重要性排序和没有重要性排序的时候，做出不同的选
择。反过来，对于我们现在要讲的这件事，当你要改变一个你的行为的时候，那你能不能把
这件事的重要性，和你对于你自己而言什么事是最重要的，把它连接起来？如果可以的话，
你会有更高的动力去做这件事。
第二件对人最重要的事，就是社会关系。
我们经常会讲一个词，叫“社会性死亡”，也就是“社死”。为啥大家觉得社死是一个特可
怕的事？就是因为你的社会关系乱了，或者社会关系没了，这个是非常害怕的事，因为心理
学告诉大家，牢固的社会关系对于实现幸福来讲是非常重要的因素。

7 / 15

这个是有科学实验作为佐证的。这个科学实验就是把一群人扔到核磁共振里面，然后人躺在
里面是不能动的，什么都看不见，只能看见头顶上这一块白。做一次核磁共振可能要几十分
钟的时间，就是很无聊的一个状态。那么他们做的测试是什么呢？就是用这个核磁共振去扫
描人脑的变化。在把人送进去之前，会对他做不同的情景设置——有的人是让他握一些比较
温暖的东西，身体感觉比较温暖之后把他送进去；有的人就冷冰冰地躺在那个床上，把他送
进去。最后会发现，这个人在收到暖心的反馈，善意的笑容的时候，他的大脑反应和身体是
处于比较温暖舒适的状态的，大脑反应是一样的。所以我们说，你说一些暖心的话，做一些
温暖人的行动，这个和人生理上感受到温度比较高、比较舒适、比较安全是完全相同的。
另外一个测试就是排斥性，就让你眼睛上套一个可以看视频的仪器，你可以看到一个视频，
在这个视频里，两个假人在玩球，你在跟他们一块儿玩，玩得很开心，突然玩到一半，这两
个人再也不理你了，他俩开始玩球，这球也不扔给你了，他们也不看你，他们就自己玩自己
的，好像你不存在一样。而你在看这个视频的时候，核磁共振会扫描你的脑袋，看你脑袋里
面是怎么动的。科学家就发现大脑成像，成出来的这个像跟疼痛的时候的感觉是一样的，所
以这种排斥和孤独感给人带来的心痛的感受是真的，你的脑子的反应就跟疼痛是一样的。这
说明了一个什么问题呢？就是社会关系对于我们来讲，是非常重要的一件事。
第三件，也是最重要的一件事是健康。
如果你觉得你通过某种行为，可以真的改善你的健康，那么你一定会去做，所以才会有那么
多的保健品、营养品，所以才有那么多瞬间改变。当一个人抽烟，怎么都戒不了的时候，如
果真的生了一场病，或者他的一个烟友生了一场比较严重的病，这有可能会给他带来一个非
常剧烈的冲击，让他瞬间就改变，就是一颗烟不抽。我们也看到很多人，至少有一些我的朋
友抽烟，抽得很厉害，一有小孩就一根烟都不抽了。为什么？因为抽烟对小孩不好。归根结
底它说明健康这件事对人是非常重要的，那区别只在于你有没有意识到，你有没有认知到，
你有没有觉察到它在损害你的健康。
所以作者讲了这么多，最后的结论要事为先，就是如果你要改变的这种行为，能够和对于你
来讲或者对于人来讲最重要的这些事有直接关联，那么你就容易找到动力去做。可能有人会
问，我怎么样把把一件事变得更重要呢？就是这件事本身可能不重要，或者是跟我觉得重要
的这些事没直接连接，我怎么把它变得更重要呢？对于这个问题，其实有两个维度要去考
虑。
第一个维度就是你要不要改变它，如果它本身不重要的话，你为什么要改变它？当你需要改
变它的时候，从逻辑上它一定是有一个重要性在那儿的，当然这个重要性未必是在你身上。
书中讲了一个例子，说有一个叫作苏珊娜的女性，她的儿子服用一些上瘾的药物，就跟吸毒
一样，到最后很年轻就去世了。她在整理她儿子的日记的时候发现，她的儿子在日记里面就
写到，说：“我这一生可能也就这样了，但是我想告诉更多的人，这一生不要这样度过。我
也想有一个家庭，但是我把所有的爱都用来爱毒品了，我没有办法去爱别人；我也想在未来
有小孩，但是我把所有的钱都拿去买毒品了，所以我没有钱能够保证他过更好的生活。我最
后什么都没有，但是这样是不好的。”
苏珊娜看到她儿子这个日记之后，她就把防止青少年滥用药物这件事，变成了她一生的奋斗
目标，她不停地通过各种各样的社会活动，去呼吁立法，去改变这种情况。那她为什么要去
做这样的事，为什么要做这样的改变，为什么要改变她以前可能相对比较平稳的这种生活的
8 / 15

状态？就是因为她觉得这件事很重要，她把发生在自己儿子身上的这个事和更多的人不要重
蹈覆辙这两件事的重要性连在一起，就导致了她持久地改变她的行为，持久地去做一件事。
所以对于所有的各位而言，如果有一件事、有一个行为是你想要去改变的，是你想要去持久
坚持的，它一定有一个重要性的原因在背后，找到那个重要性，这就是第三个要事为先的武
器。
04 武器四：极度容易
那第四个武器叫作极度容易，极度容易就是越简单你就越能坚持到底。我们再回到乔什的做
勺子的那个案例，做勺子对于我们来讲可能是一件比较难的事，但对于木工来讲可能是最简
单的一件事，一天做一个勺子花不了多长时间，他就能够坚持下去。为什么人们能够坚持去
做容易的事？因为在做每一件事的时候，大家脑子里面总是有若干的力量在角逐，就是你应
该做这个，你应该做那个，好多你想做的事或者好多你应该做的事摆在你面前，让你去选
择，这时候大脑会告诉你，你就做最容易的那件事。
所以大家想一想，当你面对一堆工作上的事的时候，或者是一堆作业要写的时候，你会不自
觉地去做最容易的那个事，这个报告我明天再写，我先看看邮件；这个题明天找人问一问，
我先把这个做了。这是我们大脑的一个自然反应，人就会倾向于去做容易的事，而越难、越
不容易坚持的事，人越容易放弃。
那问题就在于，我怎么样能够让事情变得容易。同一件事情我要做，那要怎么样让它变得容
易呢？它有三个科学领域的发现，能够给我们一些启示。
第一个就是控制环境。比如说现在很多的城市，像北京、上海室内禁烟，所有的酒店、办公
场所全部禁烟，这就是环境的改变。对于一个在办公室上班的，或者是出差住酒店的人来
讲，要抽烟就要出去，它是让吸烟这件事变得更难，那同样的就让不吸烟这件事变得容易，
你躺那什么都不做你就不吸烟了，所以这是第一个，叫作控制环境。
第二个叫作限制选择范围。人在面对更多选择的时候，不是选择越多越好，而是到了一定程
度之后，他会觉得太难选了。书中给了一个例子挺有意思的，就有一个超市卖果酱，一开始
的时候有 6 种果酱，发现卖得挺好，然后超市老板就说：“只卖 6 种太差劲了，既然卖得这
么好，我们应该多几种选择。”最后把这个果酱变成了 24 种选择，24 种不同的口味给大
家。但后来发现，这个果酱整体销量在下降，他们就纳闷了，于是就去做消费者调研，消费
者说：“你原来 6 种，我随便挑一种就完了，你现在 24 种，我不知道该选哪一个，所以就算
了，我就干脆什么都不选了。”这是一种天性，就是人在面临太多选择的时候，反而会特别
不容易做出选择。
那第三个让事变得容易的方法叫作创建线路图。创建线路图就是，你去做一件事，做这件事
可能有多种方法，于是你就陷入我们刚才加讲的选择的困境。或者是说我知道有两种做法，
但是这两种做法我不知道哪个更难、哪个更容易，所以我又陷入了选择困难症。那这个时候
最好的方法就是给你一个清晰的路径，你第一步做什么，第二步做什么，第三步做什么……
这件事就会变得容易。

9 / 15

比如说想从 A 点更容易导航到 B 点，我们有一个导航，它会给你三个选项，什么时间最短、
路程最短、用钱最少，你在这三个里面选一个，选了一个之后你就照着它说的去做就行了，
这件事是不是就变得特别简单呢。
所以让事情变得容易的方式有三种，第一种叫控制环境，第二种叫限制选择范围，第三种就
是给一个线路图。
那么我们为什么无法让想做的事情更容易呢？作者也给出了两个可能的原因供大家参考。
第一个原因就是知识的诅咒。什么叫知识的诅咒？我们经常见综艺节目上面有一个看口型的
游戏，就是大家站成一排，你对着我的背，我对着前面，然后我看到一个字，我就转过头来
给你喊，但你听不到我的声音，你只能看到我的嘴型。就这样一个一个传，传到最后一个
人，最后一个人再告诉第一个人说他看到的是什么字。到最后一定是传变样了，最后一个人
猜出来的和第一个人想表达的完全不一样，这就是知识的诅咒。所以，我们每一个人在给自
己制定行为改变的步骤的时候，或者是说想要去改变某一件事，让这件事变得极度容易的时
候，你都要意识到这件事可能真的没有那么容易，起码没有你想的那么容易。
第二个误区就是过分自信。人总是对自己或者他人将来怎么行事做出过分乐观的预测。这个
也会让我们误以为这个事情已经变得比较容易，或者误以为我们在一个比较容易的一个环境
当中去做改变。其实不是，这个会无形加大我们改变的难度，就使得我们坚持做这件事变得
更难，因为是无形当中加到的，我们之前没有预料到，所以在碰到这种难度的时候有可能就
放弃了，就使得我们没有办法去持续改变。
所以极度容易这个武器，就是告诉我们一定要想办法让一件事变得容易。那怎么样去避开刚
才说得知识的诅咒也好，或者过分自信也好，那就是我们在控制环境、限制选择范围、创建
线路图这三个能让事情变得容易的过程当中，注意以下几点：第一，不要假设别人和自己具
有同样的知识水平；第二，让事情变得简单的这些工具你要掌握。
05 武器五：行为在前
接下来第五种武器，叫行为在前。行为在前的意思是说你的行为变了，意识也就随之而变，
这是一个鸡生蛋、蛋生鸡的事。很多人会觉得我要先想到，我才会去做；但有的人会觉得你
先别想，你先做，等你做熟练了你自然就变成习惯了，你自然就知道怎么做了。有一个故
事，一个哥们，他老婆做了对不起他的事，于是他和他老婆离婚了。离婚了以后，这哥们又
放不下，就特别沮丧，但又觉得被背叛了，又愤怒。然后有一天他就决定要做一些改变，他
的改变很简单，他就把他的邮箱的密码改成了“原谅她”，每一次登录邮箱的时候输密码，
都会输入“原谅她”，每天要输好几次，坚持了一个月之后，他发现自己的状态好了很多。
就这种每天暗示自己原谅她、原谅她、原谅她，到最后就真的原谅她了。那接下来他要戒
烟，然后他就把密码改成了“戒烟”，每天告诉自己好几遍戒烟、戒烟、戒烟，真的没有再
抽过烟。
这个听起来好像有点神，但是其实大家可以试一试，就是如果你有一件事是特别想去改变
的，你就把你最常用的密码改成这个，你看看会不会改变，比如说跑步、跑步、跑步，减
肥、减肥、减肥。人每天如果不停地这样给自己暗示，这样给自己提醒，那你的潜意识就会
把这件事，变成对你来说是非常重要的一件事，你就会有动力驱使自己去做这样的事。前人
10 / 15

的智慧总是教导我们，行为的改变始于意识，但是刚才讲的这个案例其实颠覆了这样的一个
观念。那它有没有科学依据呢？它是有科学依据的，这个科学依据叫作“神经记忆”。神经
记忆是一种心理技巧，它通过让人们回顾过去的行为来重置大脑，就是神经记忆可以让人们
去回顾想到自己以前的行为，看到自己的改变，然后去坚持做之前没有办法做到的事，你先
去做这件事（行为在前），行为改变了你的意识会跟着改变，然后再去强化这种行为的改
变。

前人智慧 VS 神经记忆
有四种制造行为在前的方法：
第一就是行为本身，就是你要去做。书里讲了一个例子，美国很早以前的前总统富兰克林，
当时在竞选议员，他被选中当选议员之后，就发现有一个反对派，无论你说什么他都反对，
就很难相处。富兰克林就想缓和跟这个人的关系，他就了解到这个人很喜欢收藏书籍，其中
有一些书籍是非常珍贵的，他就去问人家借那些非常珍贵的书。这个哥们就觉得，虽然咱政
界观点不同，但是你向我借这本书，我觉得还是很受用的，说明你认可这个书的价值，你也
意识到我有这个书，于是就开始借书给富兰克林。就这样看完了还，还了又借、又还，然后
两人还讨论，最后的结果就是这个人越来越觉得富兰克林不是敌人，更像是一个朋友，因为
有很多相同的观点、爱好，最后就化敌为友了。这是一个典型的用行为去改变人们对事情的
认知的案例。你先做，你先让他做，或者你先自己做，然后他会慢慢地改变他的意识。
第二个方法叫作身体动作。这个在樊登老师讲的另外一本书《高能量姿势》里面有无数多的
案例，你通过动作的改变就能够给自己心理暗示，就能够改变自己的能量水平，就能够改变
你的行为。
第三个叫生理和情绪。生理和情绪层面的神经记忆，会影响人的认知。有一个实验，这个实
验就是给一群小伙子去看姑娘的照片，然后让他们听到自己的心跳声加快或者是放缓，但其
实没有，这都是假的，就是让他们以为他们听到自己心跳加速了或者心跳放缓了。结果第二
天再问他们，你觉得哪个姑娘漂亮，他潜意识就会觉得他听到心跳加速或是放缓的时候，他
看到的那个照片是他认为更漂亮、更亲近的。所以这是什么意思呢？就是你的生理和情绪会
改变你的认知，所以要制造这样的生理的感觉，要制造这样的情绪，能够去改变人们的认
知。
最后一个方法叫言语。言语的神经记忆是可以影响到人们的看法和行为方式的。书中也给了
一个例子，美国有很多选民不愿意去投票，他们的心态就是选谁跟他没关系。这个时候科学
家就做了一个实验，就是用两个不同的问句去问不愿投票的选民，一个问句是“你打算投票
给谁”，另外一个问句是“作为一个选民，你打算投票给谁”。发现后者，被问到你作为一
个选民愿意投票给谁这个问题的人，他的投票率大幅增高。为什么呢？因为他有一个提醒，
11 / 15

有一个认知的提醒，通过“你是一个选民，你要选给谁”这个言语的提醒，这个时候你很难
第一时间反应到说我一个都不选，你会先把自己带入到我是一个选民，我好像应该选一个
谁，然后你想的就是这俩人我选谁。
所以从言语的角度，是可以去改变、去影响人的行为。所以用这些方式能够制造行为在前，
使用这个武器让这个行为本身发生改变。
06 武器六：致命吸引
第六种武器叫作致命吸引。致命吸引是极度诱惑，让你无法克制地坚持下去，它有可能是好
的，也有可能是不好的。大家身边有没有这样的人，就是“打折券购物狂”，到双十一，还
没到双十一，十一月一号就开始算各种券怎么去凑单，然后购物车加满了一长串，到了那一
天发现便宜好几十，然后买了一堆自己不用的东西，这其实就是致命吸引这个武器被商家使
用来改变你的行为。还有一个最典型的就是拼多多砍一刀，到处去让人砍一刀，最后砍下来
两毛钱，大家感觉很爽，这也是一样利用这样的一个致命吸引来改变你的行为。所以说这里
面有科学原理，就是人们做某件事如果感觉到了奖励，他就会继续做下去。
这本书里面讲到了怎么去提升吸引力的五种方法：
第一，就是让做正确的事变得好玩。比如说让学习变得好玩，学生就爱去学习而不是打游
戏；比如说让工作变得好玩、有意思，这个环境设置得比较好，工作内容设置比较好，大家
就更愿意在工作的这个环境当中花时间、花精力。
第二，就是多用胡萝卜少用大棒。我们通常都说这奖惩奖惩，有奖有惩，胡萝卜加大棒才是
最好的方式。这样没错，但是大家想一想大棒起的是什么样的作用？它是恐惧，它是利用恐
惧去改变人的行为，你害怕被打，你害怕疼那一下，所以你会不做某一些事。但是恐惧它只
是可以让人短期内改变行为，很难让人长期地改变某种行为。当这个恐惧的东西不存在的时
候，人可能又旧态复发，而且他会有消极行动，因为我害怕受到这个大棒的打击，所以我干
脆就不去尝试了。我不去试新的东西、我不做了，所以这个并不是一个特别好的方式。那还
是以鼓励的、正向的这种反馈激励来作为引导，所以多用胡萝卜、少用大棒。
第三，就是别把金钱视为最佳奖励。金钱可以是奖励，是一部分奖励，但是它不是最佳的奖
励，因为它不一定适用于所有人。在一定的程度上，金钱可能会适用，或者在一定的范围会
适用，超过了这个范围可能也没用了。比如说我今年业绩做得好，领导给我奖金一百万，我
觉得：“哇，这个太有效了，我就拼了命也要做。”老板说这做好，这个年底奖金十万，我
就觉得“费那劲干嘛？”所以它在一定的程度上可能是管用的，超过了这个程度或者小于这
个程度，可能都不管用。
第四，就是光是教育是不管用的。不能光教育，一定要让他有切身体会，要调动人的心理和
情绪，他才能做某件事。光靠教育不管用的一个典型的例子就是戒烟每，一个烟的烟盒上面
都有一句话，叫作“吸烟有害健康”，甚至是有的国家在烟盒上面印这个骷髅头，印这个烂
掉的肺都没用，想抽的还是会抽，所以光教育是不管用的。

12 / 15

最后一个方法叫作让活动本身变成奖励。就是游戏化，就是活动本身它就是一种奖励，你只
有做得好了你才能继续做，你只有达到某种目标或者是某种目的，你才能继续做，大家就会
更有动力去做这件事。
所以这五个方法是可以提升吸引力的方法，能够让我们把某一个要改变的行为，变成一个具
备致命吸引的行为。
那在应用的时候，其实有一些注意的事项，就比如说你的奖励一定要及时，你在训练你的
狗，你说“坐下”，它坐下了，你要马上给它一个狗粮，如果你第二天早上才给它狗粮，它
还能想得起来是因为什么给它奖赏吗，能养成这个习惯吗？不行！人其实也是一样的。
第二就是尽量在他没有期待的时候给他奖励。这是来源于一个科学实验，一些小孩喜欢画
画，然后有一个明确的标准，给一群孩子说，你要在一个小时之内画三幅画，你就会获得奖
励。那对另外的这群孩子说，你们按照自己的想法去画画，但最后都是在一个小时之内完成
三幅画的孩子给了奖励。最后的结果怎么样？没有奖励预设的这些孩子，他很快乐地去画
画，他获得奖励的时候他也很开心，他会继续开心地去画画；而这一群因为在一个小时之内
完成了三幅画的孩子获得了奖励，他以后在画画的时候，他第一个问题会问我要做几幅画才
能获得奖励，就是画画本身已经不是目的了，目的是为了获得奖励。
大家想一想这个是我们鼓励的方向吗？不是！是我们能够带来持久改变的方式吗？也不是！
所以给奖励要在没有预期的时候。
第三个注意的事项就是，原本就需要做的这个事你给予他奖励，他会做更多。比如我经常出
差，所以我是很多航空公司的白金卡，我是很多酒店的白金卡。到了十月、十一月的时候，
我就会算，比如东航还差多少次或者还差多少里程我能升到白金卡，国航还差多少次，南航
还差多少次……然后我会岔开，就这次出差我要坐国航，这次出差我要坐南航，到最后刚好
这几个航空公司等级都能够保住，或者都能够上升。这就是他们在通过奖励这个原本就需要
做的事，而让我做得更多，我甚至可能会在可出差可不出差的时候特地安排一次出差，因为
我就差这一次我就白金卡了，所以这也是被应用这种方式来达到致命吸引的这种状态。所
以，第六种武器就是致命吸引。
07 武器七：反复铭刻
第七种武器叫作反复铭刻。反复铭刻其实就是把行为变成习惯，然后习惯就变成默认了。一
点是需要注意的，反复铭刻这件事一旦发生，一旦奏效，它的这个功效可能会长时间的存
在。书中讲了一个挺让人伤心的例子，就有一个叫迈克的人，这个人是个瘾君子，但是他就
去积极地戒毒。在他戒毒成功之后，研究人员去给他做测试，就在他看的很多的图片当中短
期插入跟吸毒相关的图片，比如可卡因、注射器等等。在他没有主观意识到他看到了这些图
片的情况下，让他看到这些图片，最后的结果就是他的毒瘾复发了，因为在他脑子里面这个
已经铭刻的东西又被唤醒了，所以他脑子里面跟上瘾相关的部位又开始活跃。
我们大家有没有这样的经历，就是你可能已经多少年没有骑过自行车了，你小的时候、年轻
的时候骑自行车，多少年都没骑过了，前两年共享单车出来的时候，你第一次骑上共享单
车，在经过了那么多年，你依然很熟练地骑走了，而且没有摔倒。游泳也是一样，这就是一
13 / 15

种通过反复铭刻，变成自己大脑当中的这种记忆而导致的行为的永久改变。那怎么做？很简
单，大家去听《刻意练习》那本书，我就不再赘述了。
到这儿，我们把七种武器都介绍完了，我们来总结一下七种武器。第一种叫作阶梯模型，它
是要整合步骤、目标与梦想；第二种武器叫社交磁力，是让他人成为推动自己变化的一种力
量；第三叫要事为先，就是找到对自己做最重要的那件事；第四叫极度容易，越简单就越能
坚持到底；第五叫行为在前，行为改变了意识就会跟着改变；第六种叫作致命吸引，极度诱
惑能让你无法抗拒地坚持下去；第七种叫反复铭刻，把行为变成习惯，把习惯变成默认。
三、整合七种武器，升级自我
要改变行为，我们不能仅仅应用这七种武器当中的一种，而要用一个组合拳，一套一系列的
东西去加到一起，改变你的行为。那么怎么改变，我们就要跟最开始讲的那三类行为，就是
自动行为、冲动行为和常见行为结合起来。
自动行为就是指人们出于无意识做的事；冲动行为是人们受到内心强烈地驱使或者在愤怒的
情况下做的事；常见行为是人们反复做的事情，至少在做的时候他们有一部分的时间是有意
识的。这三种行为的区别，在于做这件事的时候，你的有意识的程度是在逐渐加强。
我们也可以体会到，在这七种武器当中，有一些是需要刻意地去锻炼、去应用才能产生效果
的，所以针对这三种不同的行动，作者给了我们一个 SCIENCE 模型的使用的建议。
大家可以看到这是三类行动（如下图），这个自动行动脑子里面什么都没想，所以就没脑
子， 没脑子就会做；冲动行动它有一部分脑子，就是你还能意识到；然后再到常见行为，它
就是你满脑子都有，就是你是能够完整地意识到它的行为的。

在这个地方是有这七种武器（如上图），星星越多就代表这种武器针对这个行为更有效，没
有星星就意味着如果你要改变的行为确实是属于这个行为，你单独使用这一种武器通常来讲
是无效的。
14 / 15

大家针对自己要改变的这个行为，去采用相应的武器的组合就可以了。我就给大家举一个例
子,比如说我们要改变一个自动行为,比如说我说话喜欢加个“嗯”“啊”，这些也有书友在
反馈的时候提过，说太多“嗯”“啊”这些东西会打断听书思路。但我自己感受不到，就我
在说的时候其实是无意识的，那如果我要改变这样的一个自动行为行为我应该怎么做呢？在
这个里面前三种武器是无效的，因为前三种武器要求你是在能够意识到它存在的情况下才能
够去改变的，比如说阶梯模型，如果我连意识都意识不到，我怎么去画一个阶梯，我就算画
了这个阶梯，在我意识不到的情况下我也没有办法去进行改变。
那比较容易改变的是什么呢？极度容易！极度容易是很有效的一种方法。极度容易和反复铭
刻这两个加到一起是最有效的。那我会怎么做呢？就是当每一次发声“嗯”或者“啊”的时
候，我要让它变得不容易，或者说我要让自己更不容易地去发出“嗯”或者“啊”，具体的
做法就是我可以在前面的摄像头下面加一行字，不停地提醒自己不要“嗯”“啊”。为什么
这么做会有效呢？是因为它会让我这个无意识的行为变成一个有意识的行为，就我能够意识
到它，然后我马上就能改变它，因为改变它是非常容易的，我不说就完了，咽进去。
所以大家可以看到，针对你不同的要改变的行为类型，会有不同的武器组合，最后能够有效
果地让你发生持久的改变。
最后，我想说：如何想到又做到？其实在读完了这本书，包括在准备的过程当中，我的最突
出的一个感受，如何想到又做到最核心的就一个字就是“做”。你只要做，你只要开始做，
坚持做，始终做，你的行为一定会持久改变。
为什么我们在听了这么多的书依然还有强迫症，依然还有拖延症，依然还是有很多的事情能
想到、也理解，但是又做不到呢？因为没有去做，或者说做一段时间就慢慢地因为所谓更重
要的事，占据了原本你要做它的时间，然后它又恢复原样了。
所以最后的最后，今天这本书《如何想到又做到》，大家如果只能记住一个字的话，那就是
“做”，如果只能做到一个字的话，那也是“做”。所以放下这本书，大家赶紧去做吧。
如果大家觉得有所帮助，有所收获，那么也建议大家邀请好友一起来收听，谢谢大家。

15 / 15

摘要
随着移动互联网的发展，争夺人们注意力的事物越来
越多，因此我们在时间管理上也面临着新的挑战。我
们越来越频繁地困惑于这样一个问题：时间都去哪儿
了？在作者看来，沉迷于玩手游、刷短视频等的做法
使得我们的日程被“污染”，我们的时间里充满了
“毒素”，进而时间被大量浪费掉，所以我们需要净
化自己的时间。基于 25 年的教练实践、超过 1 万小时
的时间管理咨询经验，作者总结了净化时间的策略，
从理念到方法，再到可以拿来就用的时间管理表格，
这些高效、实用的内容，将帮我们迅速找到“污染
源”，夺回属于美好事物与幸福体验的时间，掌控自
己的工作与生活。

净化你的时间
作者：史蒂文·格里菲思

解读时间：2021 年 10 月

书友你好，欢迎来到非凡精读馆，我是刘蔚涛。今天跟大家分享一本很有意思的书，书名叫
作《净化你的时间》，注意它有一个副标题，叫作“每天多出 2 小时”。
我们首先来介绍一下这本书的作者，叫作史蒂文·格里菲斯。他是时间生产力和绩效关系研
究领域的一个领军人物，他的“时间净化”的方法，已经被公认是在生活和工作上，能够给
生命增加时间、为时间赋予生命的首选方法。
我相信很多人会跟我一样，老感觉时间不够用，没有足够的时间去看书学习，没有足够的时
间去休息，没有足够的时间去陪伴家人，甚至没有足够的时间去完成工作。大家都不想这
样，可是如果说这个世界上有一样东西，确实是用钱买不来的，那就是时间。
那今天这本书却号称让我们每一天能够多出来两个小时，到底是真的还是假的？我其实是抱
着一个很大的问号的，就是太鸡汤了，太打鸡血了，不太像是真实的。但是读完这本书的第
一部分，我其实就认可了作者的理论。这本书不同于其他的在市场上常见的时间管理的书，
它的理论是认为我们要关注的不是时间管理，而是时间绩效，就是在有限的时间里面，怎么
能够去获得最大的价值和收获。
一、理解你和时间的关系
我首先问大家一个问题，大家可以想一想什么是时间？是我们度过的每一分每一秒，还是手
表上面一个一个跳过去的字？它是客观存在的吗，还是我们主观的感受？为什么我们有的时
候会感觉时间过得特别快，有的时候感觉时间过得特别慢？那什么又是时间管理，我们怎么
样去管理这一个我们自己看不见又摸不着的东西呢？难道我们通过所谓的时间管理，可以让
一秒钟更长，或者可以让一分钟多几秒吗？其实不是，我们做不到！
所以就回到作者的一个概念，要管理的根本不是时间，所谓的时间管理这个概念是错误的，
我们能够管理和影响的是我们自己。所以我们要管理的是自己的行为、自己的动作，跟时间
相关的方面我们要管理的是我们自己把时间花在什么事上面、我们用这个时间去做什么，而
不是我们怎么去管理这个我们压根就管理不了的时间。
01 人与时间的关系：敌对消极 VS 协调共存
这就又引发了一个话题，我们怎么去看待时间，时间到底跟我们是一个什么样的关系？在作
者看来，我们跟时间的关系不是割裂或者对立的。并不是说别人给了我们一个二十四小时的
额度，然后我们在这个额度里面尝试着去分配、尝试着去调整，这样的话最后会变成我们总
是觉得这个额度不够，总是想去获得更多的额度。这个方向错了，额度就这么多，时间对于
每一个人都是公平的，而且是不可改变的。我们跟时间是融为一体的，我们就是时间，所谓
时间就是生命，生命就是时间，其实就是这么来的。
那么我们再讨论一个话题，就是生命的质量是由什么决定的？既然时间就是生命，生命就是
时间，那么生命的质量不就是我们怎么去用这些时间吗，不就是我们用这些时间做了什么事
吗，不就是我们用这些时间获得了多少我们认为有价值的回报吗？所以，我们把时间用在让
自己开心的事身上，我们就会开心；用在让我们成长的事上，我们就会成长；而用在浪费生
命的事上，我们的生命就会被浪费掉。
1 / 15

而这个东西其实跟具体的事无关，比如说睡觉，必要的休息那是必要的，我们每个人每天都
需要有一定时间的睡眠，可是如果明明醒了，就是不想起床，就是在赖床，什么也没干也并
没有休息好，这个时间就白白地花掉了。那么，这一段实际上就变成了你的无效睡眠，就变
成了无效的时间花费，就变成了生命质量的下降。所以并不是因为睡觉这件事好或者不好，
而是你怎么去用时间来完成睡觉这件事。
而另外一个角度，也是要跟做这件事的状态有关，我们经常听到一个词叫作“正念”，也听
到一个词叫作“临在”。那什么意思呢？其实就是有觉察力地专注于当下，活在当下，活在
每一刻。比如说我现在正在跟大家分享一本书，那么我的全心全神，就应该专注在怎么样能
够把这本书更好地分享给大家，而不是去想我的头发是不是乱了、我脸上是不是有汗了、在
镜头里面我是不是会显得比较胖等。如果脑子里面充满了这些念头的话，是做不好这件事
的，也是没有意识去做这件事的。那么同样地，这个时间花费在这里，实际上获得的这个绩
效或者达到的这个效果就会差，就会影响到我们的生命质量。
作者也提出来了一个比“正念”和“临在”更进一步的概念，叫作“全然临在”，就是要全
神贯注地去做一件事。全神贯注其实是一件很难的事，因为我们习惯了做一件事的同时脑子
里想另外一件事——我们在工作的时候，可能突然会想起来我出门的时候门有没有锁好，车
有没有停好，手机来消息了我要不要看一下。就是说，我们很容易被打断，很容易脱离开我
们现在所处的状态。那么作者所讲的这个“全然临在”分为三个步骤。第一个步骤就是临
在。临在就是你全神贯注地、认真地在做某一件事。第二个步骤叫作暂停。就是你发现自己
好像心神不一了，好像脑子里面在想别的事了，好像思绪被分了一部分到你现在应该全神贯
注所做的这件事之外了，那么这个时候你要做的是暂停。你要识别各种情绪和想法，到底和
你现在做的这些事有没有关系，如果没有关系，那么你要做的一件事就是把它去除、清洗
掉，告诉自己走神了，赶紧拉回来，回归到你所专注的这件事上。最后一步叫作前行。所谓
的前行，就是当你回来之后，继续专注和保持在你现在要做的这件事上。
我们知道了这样的一个概念之后，其实作者是在告诉我们，如果我们能始终保持“全然临
在”，始终保持全神贯注地去做一件事，这个时候我们在这件事上所花费的时间，它的效率
是最高的，因为没有别的东西干扰。
02 时间绩效：注重时间利用率
我提到过很多次时间效率，也就是时间绩效，指的是什么呢？它说的实际上就是如何利用时
间，尽可能地获得工作和生活中你真正想要的东西。因为时间是做所有的事都需要用到的，
你用这个时间做这事，你基本上就没有办法用这时间再去做另外一件事。但是不同的事给你
带来的价值或者效果，可能是不一样的。那么好了，你用同样的时间做哪些事能够给你带来
最大的效果，就变成了时间绩效怎么去变得最大的一个核心的问题。
那有没有一个放诸四海而皆准的绩效标准？统一的标准是不存在的，因为我们每一个人的价
值观不同，我们每一个人想要的东西不同。比如说都是看一本书，有的人看书的目的可能是
学习，他获得的也是学习到的知识；而有的人抱的目的就是娱乐放松，那他看完了可能哈哈
一过就结束了，他也没有抱着学习的目的，但是他依然达到了他所想要达到的放松状态，所
以也是绩效比较高的。所以，时间绩效并不因为你跟别人做同一件事，它的绩效就一样，也
不因为你做不同的事它的绩效就会有不同。
2 / 15

03 确定你的价值观
所以作者问了大家一个问题，这是一个挺重要的问题，也是一个有点悬的问题，就是什么是
你努力想要拥有的？你现在想一想，什么是你梦寐以求的，一份好的工作，一个能够跟你走
完下半生的伴侣，还是一个健康的身体？
1. 识别你的“为什么”
但不要停止在这儿，你还要再进一步问为什么。为什么它对你重要，为什么你觉得它是你努
力想要去拥有的，为什么这件事是你可以去放弃其他的很多东西，去花时间也希望能够做到
的？为什么指的是原因或者是意图，它是行动的特定驱动力，就是你想成为一个什么样的
人，它为你的一切赋予一个意义，为你指引方向，给你产生激励，然后它让时间变得有意
义。什么意思呢？就比如说，我想要变得健康，想要变得健康的原因是：可能健康的身体能
让我有更长的时间可以去做我认为更有意义的事。好像有点绕，但是大家想一想这个逻辑，
这个逻辑就是你现在认为最重要的这件事，它的原因未必是这件事本身，而是只有这件事实
现了，你才可以去做那个根、那个为什么。你知道了为什么，你所做的一切才有意义，你手
里面才有一把尺子，可以去衡量这件事的绩效到底是高还是低，到底这个时间花得值不值，
到底我做这件事是做对了还是做错了。
2. 寻找“为什么”的方法和工具
那怎么样找到自己的“为什么”呢？就是刚才我们提到的几个问题，第一步先问自己什么是
你极力想拥有的；第二个问题问自己为什么这个是重要的。你可能想拥有很多东西，比如有
钱、事业变得好、想有时间、想健康、想有特别开心的事，都可以，但是你在这些东西中间
要排一个序，在排序的时候你就会问到自己，为什么这对你来说是重要的。在你解决了第一
个问题什么是你想极力拥有的，和第二个问题为什么对你来说这是重要的之后，连问三次为
什么，基本上可以让你找到根。就是为什么这个东西是重要的，它真的那么重要吗，以及如
果它实现了，你希望它给你带来什么样的回报，或者达到什么样的结果？
我们来看一看咱们的价值到底是怎么排序的。作者在书里面给了大家一个价值观清单，这个
价值观清单的意义就是让你首先明白都有哪些价值观，你的可选项一共是有多少。然后怎么
做呢？从这里面挑出来十个你认为最重要的价值观，再进一步，你从这十个里面再经过仔细
的比较挑出来前五个，然后进行排序。

价值观清单
3 / 15

排序的依据是什么呢？就是比如说你的家庭和事业，你要给这两个东西进行排序，来决定哪
一个排在前头。那你要问自己的问题就是：“如果我只有家庭没有事业，是不是可以的？”
或者说：“如果我只有事业没有家庭，是不是可以的？”你一定要在这两个当中去寻找到一
个你认为更重要的。当然在做决定的时候大家千万不要自己骗自己，就是如果你认为事业比
家庭更重要，那么事业就是排在前面的，你一定有一个原因在后面，只要这个原因你认为是
合理的，或者是符合逻辑的，或者确实是你心中所想，它就没有问题。你并不一定需要像大
多数人认为的那样，你应该或者我们每一个人应该把家庭放在事业前面，其实并不是的。
排出了这前五个价值观之后，我们就可以来检视我们的价值观，和我们刚才脑子里面想出来
的“为什么”是不是相契合。就是这五个价值观是不是按照它既定的顺序代表了我的“为什
么”，代表了我的根，代表了我的核心诉求，和我的最底层的想成为什么样的人的愿望。在
这个过程当中，你可以加入价值观，你也可以删除一些价值观。它的依据是这些价值观的存
在，到底是能够让你更好地去成为你想成为的那个人，还是会阻碍你成为你想成为的那个
人。所以换句话说，你的价值观实际上应该为你的“为什么”而服务，当它发生不一致的时
候，而你的“为什么”又很坚定，这个时候你应该调整你的价值观。
我们来举一个具体的例子，作者有一个朋友叫马克，马克有一个妻子，有一份事业，他小心
地呵护自己的事业和家庭，他希望能够在事业和家庭当中获得一个平衡。他每天努力工作，
每天尽可能地花时间来陪伴家人，但他依然觉得很累、很辛苦，就是因为时间不够用、不够
分，他不知道怎么去平衡。当作者跟马克在聊的时候，作者让马克把他自己的前五个价值观
列出来，马克就在白板上写下来了妻子、公司业务、健康、正直、旅行这五个东西。
然后作者就问他说：“马克，所以你的妻子排在第一位是吗？”马克说：“是，妻子是我最
重要的。”“所以你可以放弃你的事业保有你的家庭，你愿意吗，马克？”马克当时就跳起
来，说：“这不行，我如果失去了稳定的经济来源，就没有办法维持我家庭的稳定，也没有
办法给我的妻子去维持一个经济上的承诺。”“那你为了事业，可以放弃你的健康吗？”
“好像也不行，我必须要有一个健康的身体，我必须要有一个健康的心态，这样我才能把我
的事业做好，这样我才能以一个正确、健康的心态去面对我的家庭，所以健康应该排在更前
面。”“那么为了健康，你愿意去做伤害别人的事吗，你愿意去舍弃你的正直吗？”“也不
行，因为有些事咱们不能做啊，所以这正直得排在最前面。”
经过这样的一轮对话之后，马克最终确定了他的价值观的顺序，他的新的顺序变成了正直、
健康、公司业务、妻子和旅行。作者让马克看着白板上的这个顺序，让他再三确认这是不是
他心目当中的，依据他的想要成为的人，依据他的为什么而定出来的一个价值观的顺序。马
克笑着点点头，突然他的笑容凝固了，很紧张地对作者说：“你千万不要让我的妻子知道她
是排在第四位的，她会弄‘死’我的。”
这当然是一个玩笑，但这也是为什么刚才我跟大家讲，当我们的价值观排序和我们所想所以
为的，或者是与外界的普遍观念相违背的时候，它其实是有一个内在逻辑的。就像马克跟作
者说：“你千万不要告诉我的妻子她是排在第四位，她会弄‘死’我的。”作者就告诉马
克：“你不但要告诉你的妻子，你还要向她解释，为什么她排在了第四位，为什么这三项是
排在她前面的，其实她是这个白板的全部，因为你做的所有的事情，都是希望能够完成一个
丈夫对妻子的承诺、一个家里的主心骨对于家庭的承诺。能够让这个家庭更开心、更健康地
持久地维系下去是你的目的，所以才有这样的排序。”马克回家之后跟他的妻子讲了这样的
一个排序，以及这样的原因，他的妻子也表示非常理解。
4 / 15

所以这个可能也是给大家的一个启示，就是当我们花时间去做那些我们认为有意义的事，而
那些有意义的事又跟其他的关联方有关系的时候，我们是需要去同步、去一致这样的意义，
就是到底这个对于我们这个家庭来讲是不是更有意义的。那也有人最后发现，对于一个家庭
而言，或者对于自己的家庭而言，更有意义的事是大家要相互陪伴，大家一定要有足够的时
间待在一起，那在这种情况下你可能需要舍弃的就是事业。
那在你的价值观里头，如果这个是你的为什么，那么在你的价值观里头妻子就应该排在事业
的前面。而如果你因为要做到这一点而不得不去换一份工作，或者是减少收入，那么也是基
于大家共同的这个“为什么”所做出的决定，那么也是一个大家可以去平静接受的结果。
假设我们现在已经有了为什么，我们已经清晰地知道自己的为什么，已经检视了自己的价值
观，挑选出来了这些与为什么相匹配的价值观，并且做好了排序，那接下来要做的一件事就
是根据为什么和价值观来规划目标，这个目标包括行为、时间、地点。换句话说，就是为了
实现我的为什么，在符合价值观的情况下，我要做的事是什么，我要把时间花在哪儿。
二、时间“毒素”：你的时间窃取者
生命当中还有很多事，实际上是会阻碍或者是影响我们去实现我们想要成为的那个人、我们
的“为什么”。这些需要花时间去处理的事，被作者称为时间“毒素”。
01 识别常见的时间“毒素”
时间毒素就是那些消耗、窃取、劫持和扰乱你的事情，让你在做重要事情的时候卡在那儿
了、拖延了，甚至停下来的因素。时间毒素有很多种形式，它可以是一些行为，可以是一些
活动，可以是一些习惯，可以是一些人，可以是一些地方，可以是一些物品……
我们来看一看一些典型的时间毒素是什么样子的。
比如说社交媒体。我们花了太多的时间在社交媒体上面，占据了我们原本可能是需要做更重
要的事的时间。
第二个闲聊。闲聊不是有目的地去聊，不是解决问题的聊，就是闲聊。
第三是娱乐节目。像我们刚刚开始的时候说，如果我们抱着娱乐或者就是放松的心态，或者
是跟家人一起去欣赏一些娱乐节目的一种陪伴的状态，那是有意义的。但是我们自己想一
想，是不是花了太多的时间在娱乐节目或者是娱乐活动上面？
第四种叫作消极的人。我们在跟消极的人沟通的时候，他们会给我们带来很多负面的信息。
一个经常抱怨的人，听他抱怨的这个过程就是一种时间的浪费，同时也会影响我们做事的效
率。
接下来的一个作者提到的时间毒素，也给我自己一个警醒，叫新闻。为什么叫新闻呢？就是
大家实际上有一个本能，这个本能就是自己不想错过什么信息，想知道这个世界上发生了什
么，想知道大家都在看什么。大家在谈论同一件事的时候，如果只有自己不知道，就好像感
觉自己不合群，这就会给自己带来一种压力。为了避免这种压力的产生，像我就会花大量的
5 / 15

时间去刷新闻，就是看看发生什么事了，有什么新闻，什么新闻都看，所以这个也是占据了
大量的时间。像短信、手机操作，其实也都是时间毒素。
然后还有一个购物。为什么购物在作者看来它是一个典型的时间毒素呢？就是因为购物本身
的价值在于买卖的达成，就是我需要买一个东西，我找到这个东西，我买了，我回来了。但
是“买”这个动作其实只占据整个活动很小的一个时间段，我们可能有大量的时间段是花在
路上的，花在闲逛，花在讨价还价，最后达成了这个交易。
最后一个时间毒素就是多重任务。其实我们的脑子做不到同时处理多重任务的，不能同时做
到一个脑袋看这个，一个脑袋看那个，我们能够做到的是快速切换，只要足够快，我们就可
以从结果上看到是多重任务同时开展。但其实我们的脑子还是在一个时间，只能做一件事。
02 对潜在“毒素”的判断依据
我们罗列了这么多典型的毒素，可能有的这个书友会觉得，你说的这些事我天天都在做，而
且我觉得很多事是必要的，凭什么你说它是毒素？如果这些东西我都不做了，那我还做什么
呢，难道我要天天就是固定地去做那些工作，我才叫高效，我才叫没有时间毒素吗？
其实不是的，这里面有一个判断依据，我们在一开始的时候就说，事情的本身并不决定它是
好还是不好，而是当你把时间花在这些事上，有没有达到你想达到的目的，决定了它是不是
时间毒素。所以这个判断的依据，就是对你想成为一个什么样的人、你的那个“为什么”，
对于你去追求你的幸福和成功，它是有益的还是有害的。它既可以是一个定性的判断，就是
做这件事它就是有益的，或者做这件事它就是有害的；它也可以是一个定量的判断，就是当
我做的不超过这个量的时候，它是有益的，比如说睡觉，而超过了这个量，它就变成有害的
了。
所以，大家可以在刚才所说到的这些典型的时间毒素里面给自己一个审视，依据你的“为什
么”和价值观，来审视这些事到底是有益的还是有害的，是时间毒素还是不是时间毒素。有
益指的是什么呢？就是它可以给你带来激励或者鼓舞，带来欢乐，激发热情，能够让你更加
接近目标。而有害呢，就是让你精疲力竭，让你沮丧或者分心，或者激怒你让你愤怒，或者
你内心会抗拒做这件事，或者在做这件事的时候你会感觉到被羞辱了、被贬低了，这些事都
是有害的，不要去做，不要花时间。
03 拖延时间的四大陷阱
那在这个过程当中会有四个典型的陷阱，让我们很难去判断一件事到底是有益的还是有害
的，到底是不是时间毒素。
第一个陷阱就是解释原因。什么叫解释原因呢？就是我可能觉得没办法，我只能这么干，这
就是要求，我没有别的选择。用这种方式去解释自己为什么利用时间做这件事，就叫作解释
原因。这个陷阱会让我们认为没办法处理一个时间毒素，所以它不是毒素。这个里面是有一
个很小的区别的，我们应该认知到它是时间毒素，接下来可能会认知到我没有办法改变它，
或者我暂时没有办法改变它，或者我在这个环境没有办法改变它，但是这些并不影响它是时
间毒素的这个判断。
6 / 15

第二个陷阱就是假装不知道。什么叫假装不知道呢？就是我相信一个人，或者是我习惯了一
个行为，或者就是我养成了固定的要做的这个事，我并不觉得这是一个毒素。比如说我频繁
地玩手机，或者只要有信息进来我就一定要去看，我觉得这是很正常的事，我不觉得这是毒
素，这个叫假装不知道。其实我们理智地去判断，它就是一种毒素，因为它打断了你在做你
全神贯注在做的事，它打断了你全然临在的这种状态，它让你对时间的使用效率在降低，这
就是一种毒素。
第三个陷阱就是总有一天。什么叫“总有一天”呢？就是如果有一天这个发生了，那我就可
以做这个事了。最典型的就是我要是休一个大假，就算不是大假，假如我有五天的休息时
间，我就能把这事干了，这就是典型的“总有一天”。就是我还没准备好我能不能做这件
事，它是依赖一个外部因素的达成，只要这个外部因素有了，我就可以去做这件事。但实际
上这是在做自我欺骗，假使你有五天的时间，你能把这件事干了，那你能不能先用一天的时
间把五分之一干了，有第二天的时候再把五分之一干了？最后哪怕你效率低一点，你零零散
散的有个六七天、七八天，你也能把这事干了呀。很少有事是必须要连续不断地做一定的时
间才能做成的，我们又不是在做实验，实验不能中断，我们做的绝大部分的事情其实都是可
以分阶段、分批去做的。
最后一个陷阱就是我一直以来都是这么做的。我一直以来就是这么做的，所以我一定要花时
间这么做，比如说有一些学霸从小考试就是第一名，所以他现在花再多的时间也一定要考第
一名。这里面会有一个什么误区呢，就是考第一名不是你的目的，你的目的是学到知识，所
以你应该始终地去看什么是能够让你学到东西的最有效的的做法。你把时间花在要考第一名
身上而耽误了学更多知识，那你就算考了第一名也没有达到你原本的那个目的。
所以我们要注意，在判断时间毒素的时候要避开这四大陷阱——解释原因、假装不知道、总
有一天和我一直就是这么做的。
三、如何净化时间，每天多出 2 小时
接下来我们来看一看《净化你的时间》的净化是怎么做的，为什么叫净化？其实很容易理
解，因为我们刚才讲了一个叫作毒素的概念，那么把时间毒素去除掉的这个动作，本身就是
一个净化的动作。所以净化时间就是找到时间毒素，并且把它去掉的过程。
01 小工具：时间净化工作表
在做这件事之前，作者有一个强烈的建议，就是你要写下你的承诺声明。什么叫承诺声明
呢？就是我承诺我要在某某时间之前改掉什么什么的习惯，或者我承诺我在接下来的一周要
花五个小时把这件事做了。因为这件事最重要，要写下来承诺事项，而且要写下来为什么要
做这样的承诺。为什么作者会建议或者强调，我们在做时间净化之前一定要有一个承诺声明
呢？其实就是再一次从心理上给我们一个“明示”：我们能改变的是自己的行为，我们所谓
的时间管理并不是真的去管理时间，而是改变自己的行为。所以给自己一个承诺，承诺自己
做的事情是改变自己的行为。
接下来怎么办呢？就是用一个叫作时间净化工作表的东西，来记录和识别时间毒素。就是你
每天把时间都花哪儿了，你花时间做的这些事对于你来讲到底是有效的、能够让你变得更好
7 / 15

的，还是一个时间毒素，你要把它识别出来。那么时间净化要列出来的八大类别，在作者的
这个工具里面他是这么说的：
第一个叫科技。科技是一个潜在的时间毒素的大类，所以你要记录下来，投入在跟科技有关
的活动的时间和类别。比如说我今天刷视频两小时，听书一个小时，看新闻一小时，玩游戏
一个小时。然后一天基本上就发生这么多次，每一次持续多久把它记下来，记下来之后再去
判断到底哪一些是时间毒素。又回到刚才的那个话题，有一些是定性的，就做这事本身就是
时间毒素；有一些是定量的，做得太多了它才会变成一个时间毒素。
第二个是人。你最好要记录下来你跟什么样的人，花了多少时间，做了什么事。比如说你跟
朋友这一周花了四个小时，你跟家人这周花了多长时间，你跟同事这周花了多长时间。
第三个叫作地方。就这些时间是在哪儿花掉的，有在家里花掉的，有在办公室花掉的，有在
交通工具上花掉的，可能还有在健身房、咖啡馆这些地方花掉的，那你在那儿做什么，花掉
了多少时间，把它记录下来。
第四个是财物。比如说你的衣服、鞋、车，这个既包括了你去购物，或者是维护、保养的过
程，也包括了你为了做这些事所花掉的准备时间，比如说为了买一件衣服你试了八件衣服，
那么你去试这八件衣服的时间也要算在内。
第五项叫作活动。就是你投入时间的这些活动，比如说娱乐、锻炼、做饭、参加饭局等，你
每周会投入多长时间。大家可能会觉得刚才记过了，比如在做地点的时候，我已经进了健身
房了，那我活动的时候锻炼不就是在健身房里锻炼吗？或者说我 80%的锻炼时间是在健身
房。那怎么办，我要再记一遍吗？不用，作者说重叠的东西，在第一次记录的地方出现就可
以了。那比如说锻炼，锻炼可能有在健身房锻炼的，也有可能在家里锻炼的，那你既可以把
它分别在两个地方记录，也可以在一个地方记录，记录全部的时间就可以了。所以需要做到
的是，如果你是花了十个小时在锻炼这件事上，那么在地点上面如果记录了家和健身房这两
个锻炼的地点，它加起来也应该是十个小时。
第六项是工作事务与活动。就是工作日我们在工作的过程当中，我们做了哪些事，比如说开
会研讨、管理员工、培训出差、跑腿，这些东西全部都记下来，每一周做这些事花了多少时
间。
第七类挺有意思的，它叫思想与情感。什么意思呢？就是对于老在脑子里面出现的一些想
法，和相关的这些感觉，我花时间了。比如我念念不忘要升官，我可能每一周花两三个小时
去盘算，我怎么样能够年底升职，我怎么跟老板去谈我要加薪的事。
最后就是有一些特殊事项。因为我们刚才提到的这些可能都是经常会发生的，那有一些特殊
事项可能是一次性的或者偶然发生的，比如说搬家，比如说看病，比如说换个工作……这些
是在一段时间之内花掉我们的时间精力要去做的事。
那我们怎么记呢？就是这样的一个表，叫时间净化工作表，包含了我们刚才讲到的这些内
容。首先会有一个承诺，你要写下来你的承诺声明、承诺事项，以及为什么。接下来就是一
项一项地去罗列，在每一个类别当中你做了哪些事，花了多少时间。那接下来在这张表上你
8 / 15

需要做的一件事，就是去判断如果这是一个时间毒素的话，你要把它去除掉或者控制它，让
它从负面变成一个正面的，我不做了或者我少做，那么我可以回收多少时间。
时间净化工作表

这是一个很重要的一个步骤，就是先罗列，然后识别，然后去回收时间。比如我每天刷短视
频刷两个小时，我以后就刷一个小时，我是不是就可以回收一个小时？所以这个是很重要的
一点，就是我要回收。在这个表格里面，大家可以看到在这个地方，叫作每周我可以回收多
少小时，这个地方写多少小时，最后一个总计，就是你每周一共可以回收的时间。
02 净化时间“毒素”，回收时间的三种方式
当你识别出来一个项目，或者是一个活动，或者是一个人，或者一个地方是时间毒素的话，
那么你有三种选择。
第一种选择叫作接受，就是我知道有害，但是我现在暂时保留。比如说，我虽然每天需要在
办公室里花时间跑腿，做一些没有意义的事，但是在我这个级别或者是在我刚开始一份新工
作的时候，当我在融入这个团队的时候，这是我需要去做的，那么我暂时保留。但你知道这
件事所耗费的时间实际上是一个时间毒素，那么在你保留的同时，要每三十天做一次评估，
你是不是可以用后面讲到的移除或拒绝去处理掉它。

9 / 15

第二个选项叫作拒绝。所谓的拒绝就是你要控制时间和程度，要变害为益。就像我们刚才讲
的，如果刷短视频对于你来讲是一个放松，那你可以去做这件事，但是一定要给自己限定一
个时间，不能超过这个时间。
最后一种选项就是移除，就这事不做了，彻底不做了，100%不花时间了。
这些听起来好像挺简单，但其实是一个挺难做的事，因为判断一件事有害或有益的过程，是
一个挺痛苦的过程。有一些东西大家一听就知道是时间毒素，或者一看就知道是不应该去做
的；但有一些很难判断，就比如说你发现你花了不少的时间跟朋友一起聚会，那你怎么判断
它是有益还是无益的呢？或者你怎么判断应该花四个小时，还是应该花两个小时？你怎么判
断是应该跟张三多待几天，还是跟李四多待一段时间？这是个两者相互平衡的过程，这个不
一定在一开始就能够做到完美，甚至可能很长时间都难以找到一个平衡。但是你一定要有一
个意识，这个意识就是我在这件事上花费的时间可能有点太多了，所以我要控制。
那接下来就是要去寻找一个控制的平衡，你只能花这么多的时间做这件事的时候，要怎么去
处理，怎么去做，怎么去平衡？这其实就是一个时间精益的过程，更精益地去花费你的时
间。
03 时间再投资，提升你的时间绩效
我们讲到用这张表，我们可以识别出来我们的时间毒素，这个时间毒素对每个人都是不一样
的，然后去识别我每周可以回收多长时间。那么回收的时间干什么呢？作者提到我们要做时
间再投资。
什么叫时间再投资？就是要根据自己的价值观，判断你的时间应该投到什么上面，什么事可
以最大化你的幸福感。我们已经罗列了我们的“为什么”以及我们的价值观，那你就应该把
回收的时间放在那些事上面，放在那些你老觉得应该去做、需要去做，但是没有时间去做的
事上面。那些事应该预先被识别出来，当你回收了时间就放在那儿，那么你就能够不断地提
升时间效率。
作者提到了常见的十二个可以做时间再投资的类别，我跟大家念一下：
第一就是职业，就是你可以让自己的职业变得更好的这些事，你可以拿回收的时间再投入；
第二是家庭，这就不用说了；
第三是关系，就是你要花时间去建立你的人脉，或者去维护你跟老朋友、老部下、老领导等
的关系；
第四是健康，你可以用这个时间去做一些锻炼；
第五是娱乐，你也可以去放松自己的心情；
第六是旅行；
第七是个人发展；
10 / 15

第八是心灵发展；
第九是业余爱好或者是新技能；
第十是慈善或者是回馈社会；
第十一就是睡眠、恢复、放松；
第十二叫作其他。
那么什么意思呢？就是选择对自己更有帮助的事，选择自己更愿意、更应该把时间投入的那
些事，把回收过来的时间做再投资。
04 职场人如何净化事业中的时间“毒素”
在讲完了整个时间净化的流程和工具之后，作者也针对职场人士给出了一个定制版的事业绩
效篇，就是净化时间这件事，应用在事业发展的维度，我们应该怎么去做。同样地，就像我
们在最开始个人的净化时间，要先了解我们的为什么和我们的价值观，做一样的动作。那么
在事业上面，我们要了解几个关键问题，包括我在自己的事业或者职业中具体做的是什么，
为什么？我做得怎么样，为什么？我和谁一块儿做，为什么？是谁或者什么让我分心或者阻
碍我前进，这是不是事业上的时间毒素？什么样的活动是我在我的事业或者职业当中绝对不
想去做的，就是更进一步的时间毒素了。什么样的活动给我带来最高的时间回报和业绩增
长，这些实际上就是当你回收过来时间，你应该投入的那些事。
接下来作者建议我们要做一个业务满意度评估。什么叫作业务满意度评估？就是现在跟你的
事业、业务相关的这些重点事项，你做得怎么样，用这个来识别你更应该把时间花费在什么
样的东西上面。所以作者也给了一个表格，这个表格只是一个示例，作者他在这列了销售、
管理、领导力、运营等等一系列的事业发展的因素。
业务满意度评估表

11 / 15

它有一个打分项，从 1 分到 10 分，1 分最低，10 分最高。针对每一项，我们给自己现在的状
态做一个评估，那么我们就知道比如说我的销售已经做到 9 分了，那我再花时间做在销售
上，我最多也只是把 9 分提高到 10 分；而我的管理可能只有 3 分，我团队没带好，所以很多
的事都是我在做。那我虽然能把销售这件事做好，但是我花时间的边际效益会越来越低，这
时候如果我花时间把管理从 3 分提高到 7 分，那我的效率会极大程度地提高。所以他是用这
样的一张评估的表格，让我们来识别到底在哪些方面我们花的时间、所能够获得的回报已经
是比较少了，在哪些方面我们可能还有比较大的空间是应该去花时间进行补充的。
工作跟我们日常当中会有所不同，我们日常当中可能就是会去判断这是不是时间毒素，或者
我花这时间是不是值当的，如果不值当我就回收。那么在工作上面，可能有很多事情是不管
你认为它的价值高还是低，工作职责所限，你是必须去做的，你是必须去完成的，必须花时
间。那这个时候怎么办呢？作者给了一个叫作事业时间净化的工作表。
事业时间净化表

这个事业时间净化的工作表是这么玩的，第一步跟我们最开始的那个承诺一样，你要给自己
一个承诺，就是在事业上和职业上获得什么，什么在事业上和职业上对于你来讲是更重要
的。有的人可能认为升职是更重要的，有的人可能认为去做一个更关键的岗位是更重要的，
有的人可能认为是快速地去到那个挣钱最多的级别是更重要的，有的可能会有不同的想法。
所以一定要给自己设定一个尺子，因为你要用这个尺子去衡量，到底时间花在哪儿值，花在
哪儿不值，这个尺子就叫作你的承诺。
那么第二步就是了解你现在是怎么样利用时间的，就要罗列出来你在工作当中花时间的活
动，不管这个活动是跟工作相关的还是跟工作没有直接的关系。比如说你要花时间在路上，
或者你要花时间去做很多准备工作，这些都要罗列出来。
那么第三步，就是找出时间毒素和确定可以回收的时间。那怎么做呢？问自己几个问题。
第一个问题：我应该继续这么做吗？就这事咱还干不干了，如果是这事咱还得干，那它就未
必是一个时间毒素，否则它就是一个时间毒素。
12 / 15

第二个问题：我能改进它吗？就是这事必须得做，但这事又太耗时间、效率很低，那我能改
进它吗，我能让它变得更高效吗？
第三个问题：我是否应该推迟做这件事？就这事我还得做，我可能也很难改进它，那咱能不
能晚点做。有一些事可能推着推着就没了。
第四个问题：我应该委派、自动化或者外包这件事吗？在职场上有很多事情，其实你是可以
找到更合适的人替你去做的，尤其是如果你是一个领导的话，有很多事务性的工作其实是可
以交给下属去做的。
所以通过这四个问题，来识别我们每一个活动是不是时间毒素，该不该做，以及确定可以回
收的时间和回收的方式。
那么接下来又一样了，我们可以计算在每一个活动当中我们可以收回的时间到底是多少，计
算我们收回的总时间是多少，然后把这个总时间再去投入到更有价值的活动当中去。
这里面有一个备注，这个备注就是这个地方只填是或者否。但很多事情它不是简单的是或者
否，比如说能不能改进它，可以改进，但是要跟领导去谈，或者要重新分配工作，或者要怎
么样。类似这种你就写到备注里面去，去揭示在这个地方如果是“是”的话它意味着什么，
或者它怎么去做给自己一个提示、一个提醒。
我还是要再强调一下，我们讲再多工具，分析再多理论，大家可能听起来再有帮助或者是再
有启发，如果我们不去做的话两天就忘，三天就真的什么效果都没有了。所以真的强烈建议
大家，如果听到这儿你觉得这些工具有所帮助，或者你至少是有意向、有想法，去想一想到
底你的“为什么”是啥，就用这些工具，就用这些表格。它确实花不了多长时间，做这些事
情绝对不会是时间毒素，它一定是可以让你更好地利用时间的一种方式。
四、为提高时间绩效做准备
接下来，作者又介绍了一些我们可以增强绩效的工具，我挑一些跟大家分享一下。
01 两种时间风格的人
首先，作者提到了两种时间风格。我们每一个人对待时间有不同的风格的，一种叫作时间守
护者，一种叫作时间漫步者。时间守护者是特别严苛地遵守时间，他希望每一件事都是计划
好的，然后严格地按照这个时间去发生，否则他就会很难受，很纠结，或者很痛苦。而另外
一类人是时间漫步者，就是早一点晚一点问题不大，只要差得不是太多就可以。
这玩意是天生的，人就是在对待时间或者是对待确定性上，有这两种不同的风格，你虽然可
以通过训练去改变他的行为，但是你没有办法改变他本身的倾向。所以怎么去处理呢？就是
我们要相互理解、相互尊重，要知道我们人与人是不同的。如果你是一个时间守护者而对方
是一个时间漫步者，你可能要花更多的精力去管理对方，比如提醒对方不要迟到，这个事很
重要，你要不厌其烦地去说，因为他可能从内心里面、从偏好上，不会像你对于时间的节点
看得那么严格。而如果你知道自己是一个时间漫步者，而跟你合作的人当中肯定有一部分是
时间守护者，你也应当出于尊重对方，去提前安排你的计划，然后更加注意是不是按照该到
13 / 15

的时间点去完成相应的工作。但不管是哪一方，都应当保持灵活，同时也知道风格的不同可
能会给我们带来合作的风险，要承担这个风险。
02 了解你自己，安排每一天
第二个工具或者原理是在正确的时间做正确的事。什么意思呢？就是人每一天都会大概经历
三个阶段：1.巅峰的时间段，就是你的头脑特别清楚，这个时候特别适合做决策、做分析；
2.平静的时间段，做一些事务性的工作，注意力要求比较低的，就脑子反正也不怎么转，就
做这种固定工作还可以，但做不了需要费神的特别有创造性的工作，因为脑子不转；3.恢复
的阶段，这个阶段就是我们的精力水平会慢慢地从低谷恢复到巅峰，这个阶段比较适合做创
造性的工作，头脑风暴等等，这些会加速刺激你恢复精力。
那人也分两种，一种叫作早鸟，就是睡得早起得也早；还有一种人就夜猫子，就睡得晚起得
也晚。这两种人的比例大概是 75%对 25%，就 75%的人是早鸟，睡得早起得早，25%的人是夜
猫子，睡得晚起得晚。我是那 25%，我认识的大部分人也是那 25%。还有两类理论上存在的人
书里没有说，一种是睡得晚起得早的，这种人不是无奈就是神仙，也不是一般人能学得了
的，但是确实是有人他本身不需要这么长的睡眠时间就能够恢复到相应的精力水平。还有一
种人就是睡得早起得晚，如果你是这样的人，强烈建议你用刚才的那个标准来衡量一下，看
一看睡眠这件事对你来讲是不是一个时间毒素，
所以因人而异，对于夜猫子而言，恢复阶段是在早上，平静阶段是在下午，巅峰阶段是在晚
上。而早鸟他的巅峰阶段是在早上，平静阶段是在下午，恢复阶段是在晚上。我们就应该按
照这个来规划我们的这个工作，让效率更高。
03 提高时间绩效的工具和技巧
1.艾森豪威尔矩阵
还有一个工具叫作艾森豪威尔矩阵，可能很多人都知道。就所有的事情按照重要度和紧急度
分成四个矩阵——重要紧急，重要不紧急，不重要紧急，不重要不紧急。那么相对应地，你
要做的事情就是重要且紧急的就去执行，重要不紧急的待定，不重要但是紧急的委派让别人
去做，不重要又不紧急的别做了、直接删除。

艾森豪威尔矩阵
14 / 15

2. 三件事法则
接下来的一个工具，作者介绍的叫作三件事法则。什么叫作三件事法则呢？就是怎么样我们
能够把时间优先分配给最重要的事。所以他建议我们在每一天、每一周、每一个月、每一年
开始的时候，都给自己定下来最重要的三件事是什么，然后就在前一天晚上、周末，或者是
月末，去确定到底第二天、第二周、第二个月你的三大优先事项的时间保障，或者是时间分
配。因为这三件事是最重要的，所以你要保障分配给它们的时间是能够让你完成它的，然后
剩下的时间你再分配给其他的事。
3. 中断重置策略
进一步能够让我们去增强时间的效率第五个工具，作者介绍的叫作中断重置。我们在做一件
事的时候非常讨厌的，或者非常常见的一个情况就是被打断，假如你正在埋头干活，旁边有
人跟你说一句话，或者有人给你打电话，有的时候谈的那些事可能还不是立马就放下、就能
解决的，还会占据你的思绪，就让自己没有办法保持全然临在的状态。
那这个时候怎么办呢？作者讲到三个步骤，就是识别、修复、重新投入。跟我们最开始讲的
全然临在的那三个步骤其实是对应的，就是你要识别出来你已经走神了，你被打断了，然后
你要修复，你要回到你原本正在做的那件事上，或者重新规划你要做的事的重要程度，那最
后就是重新投入、重新恢复到全然临在的状态。
有一个小的技巧，就是我们大家可以设置若干个间隔一个小时的闹钟，就每一个小时响一
次，闹钟响的时候你就固定地干一件事，就是审视自己是不是偏离了计划。就是你计划好今
天要干的这些事，你现在在做的这个，或者过去一个小时在做的这个，是不是偏离了这个计
划，如果是就马上拉回来，如果不是的话那你就继续。
4. 买时间
最后一个小工具或者小技巧叫作买时间。时间不够怎么办？我们现在其实有很多的方式是可
以给自己买回一点时间的，比如说外卖，你省了做饭的时间，你把做饭的时间买了；网约
车，你省了自己开车的时间，你省了打车等待的时间；网购，你省了出去购物逛街、比较的
时间；还有办事、跑腿等等，这些都是可以让你更多地去回收自己时间的方式。可能有人会
问了，买时间要花成本的，没那么多钱怎么办？总有一些是你现在买得起的，你就先把那些
买了，你买不起的等你买得起的时候再说。
我们最后来总结一下，这本书最大的不同，就是告诉我们时间是不能被管理的，能够被管理
的是我们自己的行为。我们的价值观决定了我们把时间花在什么上面，但价值观的错位或者
是模糊，使得很多时候时间并没有被花在最重要的地方。所以核心的管理时间，或者说净化
时间的依据，就是要先清楚地认识到我们为什么要明晰价值观和目的，用这些东西去衡量我
们现在时间的花费，去识别时间“毒素”。用这个时间净化工作表的工具，来找到可回收的
时间，然后把回收到的时间再去投入到最符合价值观和目的的活动上，从而去最大化我们的
时间绩效。
谢谢大家，如果大家觉得有所帮助，有所收获，也可以邀请好友一起来收听，谢谢！
15 / 15

摘要
翻开本书，获取成为超级激励者的秘诀！有些人只是
名义上的管理者，而有些人是超级激励者。名义上的
管理者或许身居要职，而超级激励者能够鼓舞他人。
超级激励者拥有伟大的目标和使命，他们善于培养团
队凝聚力，带领团队做出创新的产品，拥有强大的市
场号召力与客户忠诚度，从而带领团队获得永续的成
功。我们会追随那些超级激励者， 不是因为我们被迫
这么做，而是因为我们想要这么做。在本书中，作者
列举了大量的实际案例，提炼出激励团队员工的可行
方法，那就是统一团队目标、行动与价值观，这是公
司获取成功的关键因素。如果你想成为一名超级激励
者，想要鼓舞、启发他人，那么这本书正是你所需要
的。翻开本书，看斯涅克为你揭开成为超级激励者的
秘诀，助你赢得他人的衷心认同与鉴定追随。

超级激励者
作者：史蒂文·格里菲思

解读时间：2021 年 11 月

书友你好。欢迎来到非凡精读馆，我是刘蔚涛。今天跟大家分享一本书，名字叫作《超级激
励者》。英文书名叫作 Start with Why，所以它还有另外一个版本的翻译版，叫作《从为什
么开始》。我们老说一本好书解决一个问题，这本书解决的是什么问题呢？它解释了为什么
有很多企业，或者很多领袖能够激励别人、启发别人，能够让别人开始行动，而且是心甘情
愿开始行动。
我们发现有一些企业，几乎每一个产品出来都是爆款，都能引爆市场。不管促不促销，都能
够让消费者蜂拥而至，甚至加价购买。而另外一些企业，可能也在同一个行业，也可能是规
模非常大的企业，虽然产品可能不错，但口碑一直不太好。这种企业可能费尽心思去打广
告、做促销，才可能去吸引一部分的消费者，还未必有忠诚度。
那到底是为什么呢？《超级激励者》这本书就为我们解答了这个问题。一个企业，怎样才能
拥有强大的市场号召力和客户忠诚度？一个人怎样才能具有领导魅力，让人们想要追随？说
到领导力，这本书的受众往尖上说，可能是企业的领导者。但对于每一个人，我们其实都在
自己的工作和生活当中，承担一部分领导角色。我们也需要激励别人，也需要去让别人开心
地，心甘情愿地去做一些事，去做一些行为的改变。所以，这本书其实不仅仅是给企业的高
层看的，跟我们每一个人其实都有关联。
本书分成四个部分：
• 第一个部分：讲述影响人类行为的两个方法，就怎么样能够让人的行为发生改变，它其实有

两个方法。
• 第二部分：解释著名的黄金圈的模型和相关的原理。
• 第三个部分：介绍为什么黄金圈在企业管理和营销活动当中起作用，是怎么起作用的。
• 最后一个部分：超级激励者的最大的挑战是什么。不要以为一个超级激励者是完美无瑕的，
没有任何事情，或者没有任何一个人是完美无瑕的。那么他最大的挑战又是什么？
一、影响人类行为的方法：操纵
影响人类行为的方法一共有两种，一种叫作操纵，一种叫作激励。
什么叫作操纵呢？操纵不是一个贬义词，大家不要觉得，操纵就是拿根绳牵着对方，你不做
就怎么怎么样，不是的。操纵不是一个贬义词。举一个很简单的例子，比如说小的时候小孩
出去，一帮小孩交朋友，可能有人会跟你说，或者你跟别人说：“你手里的糖分我一半，我
就跟你做最好的朋友，好不好？”那对方想了想，说：“那就分你一半吧。”然后你俩就成
好朋友了。这种行动本身就是操纵。你通过这样的方式，去用合情合理的逻辑假设引导别人
的决策，从而影响行为，这个就叫作操纵。
我们从小到大其实都是这样。老师说：“你不好好上课，这你就听不懂。听不懂，你考试就
考不过，考不过叫家长。”这是一种操纵。它是利用合情合理的逻辑假设，最后引导你的决
策。你的决策是我得好好听课，我不能考不及格，因为我不想被叫家长。
目前，企业普遍使用操纵的方式来吸引顾客，以及管理员工。比如促销、打折、降价，这些
都是通过合情合理的逻辑假设去引导决策。这家降价了，我来买。这家打折，这会儿买划
1 / 15

算，我来买。用这种方式来操纵消费者的行为。对于员工也一样，有各种各样的管理规范，
或者各种各样的奖惩，尤其是短期的跟经济利益相关的奖惩，更多的是一种操纵的手段。
企业在使用这些手段的时候，就会有一个现象：问一个行业所有从业的企业主，比如说做手
机的，或者做电脑的，或者是卖衣服的，或者是卖药的，你问他：“为什么人们会购买他们
的产品？”大家的回答是类似的，大家都说：“因为我们产品质量好，我们价格低、功能
强、服务棒。”如果大家都这么认为，其实大家都不是这样的，因为大家都没差别，所以最
后才变成谁的操纵手段做得好，谁的交易量就会比较高。
01 典型的操纵手法
典型的操纵的手法是什么？第一个，价格。有没有人愿意打价格战？可能没有人愿意打价格
战，甚至没有人愿意主动开始价格战。但是一旦价格战发生，或者由于各种各样原因导致大
家开始了价格战，每一方都会参与其中。很少有企业能够做到，当所在的行业打价格战的时
候，还可以置身事外，还可以不打价格战，还能有很好的销售，还有忠实的客户，还有充足
的交易。为什么？因为真管用。
我们经常在路边听到“两块两块，全场两块。两块买不了吃亏，买不了上当”。说起来多溜
啊。还经常听到“好消息好消息，本店经营不善，濒临倒闭，全场清场，大家五折”。很多
人听到这个，真的愿意去看一看两块钱到底能买什么？毕竟两块钱也不多。全场五折，还有
一折的，进去看看总不会是坏事，可以不买啊，但是看着看着就买了，这就是操纵的手段。
这种手段最后导致的是什么？就是无差异的竞争。你的产品变成无差异的产品，唯一不同的
就是价格。当价格便宜的时候，人家就会买，当价格不便宜的时候，人家就不会买。
第二个操纵的常见手段，叫促销。包括买赠、凑单减免、包邮、送服务，那它造成的结果是
什么呢？就是没促销就不买。有多少人是每年上半年 618 清空购物车，下半年双 11 清空购物
车。为什么？因为我知道有促销的那一天，有打折买赠的那一天，其它时候买不划算。
促销带来的后果就是，让销售变得更加不稳定。当有促销动作的时候，销量就会上去，当没
有促销动作的时候，销量就不会上去。而当特定的事件发生的时候，你有促销动作，销量可
能也上不去。
第三个操纵的常见手段，叫利用恐惧心理。什么叫作利用恐惧心理呢？比如，每 36 秒就有一
个人死于心脏病，中国目前有心脏病的人已经达到了百分之多少，这是卖什么呢？卖保健品
的。它利用你担心这件事发生在你身上的恐惧心理，用一组数据去揭示甚至误导你，让你觉
得这件事的发生是一个大概率事件，但实际可能不是。或者是到了一定条件才发生的，那在
你身上还远没有达到那样的条件，所以不会发生。
更有甚者，有一些集团公司的采购人员，他们在做采购决策的时候，会自觉不自觉地去买价
格很高的东西。为什么？因为我买的是最知名的品牌，我买的是质量最好的，所以最后这玩
意出问题了，那不是我的责任。但这样反而失去了自己本职工作所赋予的职能，就是要用合
理的价格买到够用的东西。
2 / 15

第四个操纵的常见手段，叫煽动性的话。“每天运动五分钟，一个月减掉五公斤”；“学会
这三招，你的升职指日可待”……这些广告语当中，都能够看到商家利用煽动性的话来引导
消费者。用户本来可能没有这样的需求，但是它激发了消费者，让消费者相信，这是可以做
到的，或者可能做到的，从而产生了购买冲动。
第五个操纵的常见手段，叫同侪压力。同侪压力什么意思？周围的人都这么干，所以你也应
该这么干，或者人家有知识的人、专家都这么说了，你不信吗？你不信我可以，你不能不信
专家吧。明星代言其实也是利用这一点，代言的明星你喜不喜欢，那他用这个东西，你用不
用？这个在很多时候是奏效的。但是大家想一想，如果这个明星明天给别人代言了，这个专
家明天说别人家产品好了，那买你商品的人会不会转头就去买别人的商品？会的！因为他买
你的商品，并不是因为你的商品好，并不是因为他要买你的商品，他要买的是一个代言、一
个背书。
最后一种常见的操纵的手法，就是追求新奇。没有实质的创新，只是外表变化了一下。作者
举了一个例子，摩托罗拉当年发布了一款手机叫“刀锋”，是一款翻盖的、特别薄，非常轻
的手机。这款手机刚上市的时候特别火爆，很多知名人士、明星都用这个。倒也不是代言，
就是觉得这手机特别酷，所以都用这个东西。但这东西很快在市场上就烂大街了，为什么？
因为很容易仿制。摩托罗拉推出这款手机之后，所有人都推出了这款手机。当满大街都是的
时候，它的特点、特性就消失了。特点一旦消失了，大家就都不来买了。虽然刀锋手机在这
段时间的销售非常好，但是股价在持续下降。因为投资人看出来了，它并不能成为一个长久
的内在竞争优势，只是一个产品的新奇，能轻而易举地被仿制，然后就变成无差别的竞争，
又回归到价格战，变成没有溢价可以赚取。
举一个正面的例子，就是苹果的笔记本电脑 MacBook Air。MacBook Air 是当时发布的最薄笔
记本，但是并没有损失性能，因为有技术含量在里面，是一种创新。这个不是随便谁都能来
模仿的，所以当苹果笔记本电脑发布了后，英特尔阵营的传统组装机、品牌机又开始出了一
个概念，叫超薄本、超级本，然后也罗列了一些条件，包括重量一定要小于一个值，开机速
度一定要达到一个值，电池使用的时间一定要达到一个数字……其实基本上都是想要去模仿
苹果 MacBook Air，但没有人能够做到像它那样薄，还维持性能不打折。所以，这就是一种
创新，就可以作为长久存在的一个竞争优势。
如果因为这个原因消费者来购买，就不是操纵。因为苹果在发布这款笔记本电脑的时候，从
来没有说不买就是傻子，产品特别好，要不要买一买。只是告诉消费者，我们有一款特别棒
的产品，买不买随你，但是很多的人蜂拥而至，变成它的忠实拥护者。
02 操纵的作用和局限
在讲了这么多的操纵和操纵的手法后，我们来看一看操纵的作用和局限。为什么操纵有那么
多不好的方面，但还是有人在用呢？就是因为它的短期效果确实非常好。企业总是处于压力
之中，竞争的压力、股东投资回报的压力，上市公司公众的压力，所以企业会合理合情地采
用不少短期举措去提振销售，而一旦这种短期举措被发现有效，公司就会变本加厉地在更大
的范围和更深的程度上去用这种手段。

3 / 15

当打折管用的时候，你会发现，它要刺激更大的销售的时候，它会加大打折力度；当促销管
用的时候，你会发现它给的赠品价值越来越高；当恐惧管用的时候，你会发现这个广告语写
得越来越耸人听闻。就是因为短期确实奏效，所以大家会不停用它。
但是大家记住，操纵可能会带来交易，但它没有可能带来忠诚度。一个靠打折生存，靠促销
生存，靠价格战生存的企业，当它遇到困难的时候，是没有人会去帮它的。因为有很多跟它
一样的企业可以选，为什么要帮你呢？所以，每一个企业家，或者企业领导者，大家需要去
看看，驱动业绩所采用的手段到底是什么？是操纵还是非操纵？是关注短期利益，损害了长
期回报，还是更关注长期发展？
往往我们也可以看到，经常采用操纵方式去面对客户，去驱动销售的企业，在对待自己员工
的时候，也会倾向选择用操纵的方法。比如说，这样的企业可能经常对员工说，想要奖金可
以，但是要做到 XXX；想要收入更高可以，那就老老实实加班；想要升职没问题，把业绩指
标达到……这些都是操作。它是在用合情合理的逻辑假设来引导对方作决策，让对方决定要
加班，要达到绩效，要听从这样的规范。
但是，用操纵这种方式，对员工也好，对产品也好，对营销也好，对顾客也好，企业往往只
看到了短期利益，很难留住顾客，也很难留住人才。因为当优秀的人才有更好的选择的时
候，一定会选择离开这里。为什么？因为他不是因为价值观，不是因为核心的那个东西留在
这里的。所以，当有别的地方能够提供更好的条件的时候，他会毫不犹豫地转投他人。
二、影响人类行为的方法：激励
除了操纵之外，刚才提到两个方法可以影响人的行为。另外一个方法就是作者今天要给我们
介绍的，而且极力推崇的，叫作激励。那么激励是什么呢？激励是从核心出发，从为什么要
做，为什么要买，这个观点出发来影响人的行为。
01 黄金圈法则
作者提出了一个模型，或者它的原理，叫作黄金圈法则。黄金圈的法则内部是“为什么”，
中间是“怎么做”，最外面是“做什么”。我们从外往内地来解释：“做什么”就是卖什么
产品，提供什么样的服务，是显性的。是摆在柜台里的，写在说明书里的，或者是自己在公
司是做什么工作的，可能就是你的岗位说明。中间的这一层怎么做，有一些公司和个人知道
怎么做。什么意思？就是我这么做，能跟别人有差异化，这么做可以与众不同，这么做有不
一样的价值主张。
我们刚才举的摩托罗拉的例子，他们是知道怎么做刀锋手机的。我要卖一款手机，怎么做
呢？我要卖一款超薄手机，市场上都没有，我来引爆这个市场，我来抓住消费者的眼睛。但
是到核心的“为什么”，极少有人或者公司能够说清楚，为什么要这样做。本质目的是什
么？为什么要有一款超薄的手机，解决了什么问题？信念是什么？公司为什么存在？别人为
什么要重视你的想法？为什么要同意这个东西特别好？

4 / 15

对于大多数的行业和公司而言，赚钱其实只是结果，并不应该是一个目的。但是有很多的公
司，把赚钱当作了目的，而不是结果。所以在手段的选择上面，就会更倾向于用一些短期的
行为，去刺激短期效益的增加，去实现赚钱的目的，但其实赚钱本身不应该是目的。
我们来讲一个完整的案例：苹果公司。作者在书中特别推崇苹果，因为 2007 年写这本书的时
候，苹果确实是开创了一个时代，一个创新的时代，一个与众不同的时代，一个知道“为什
么”的时代。当时大多数电脑的提供商、生产商，做广告的套路是这样的：我们生产的电脑
特别棒；我们外观又漂亮，功能又强大，操作又简单；我们有多少内存，多少硬盘；你想不
想买一个？这种沟通思路是一种由外到内的。先说“做什么”：电脑特别棒，是卖电脑的；
然后“怎么做”，性能怎么样，功能怎么样，外观怎么样；最后问你想不想要一个，这才到
“为什么”。
那苹果是怎么做的呢？苹果的营销信息是由内到外的：先讲“为什么”。我们所做的每一件
事都是在挑战现状，我们认为现在的笔记本为了减轻重量牺牲了太多，比如牺牲了屏幕，牺
牲了键盘，牺牲了性能。我们有一个产品特别棒，史无前例的薄，但是不牺牲性能。都不用
问你想不想买一个，你自己就想买一个了。
大家如果有兴趣的话，可以到网上去搜一下乔布斯在 2008 年做的产品介绍会，他从那个最常
见的黄色文件袋里面，把苹果笔记本拿出来的那一刻，那一刻是非常震撼的。
图：2008 年苹果发布会

而在那一刻到来之前，他用一组数据说明了，现在所谓最轻薄笔记本为了达到轻薄的重量牺
牲了什么。苹果 MacBook Air 最厚的地方，比现有的轻薄的笔记本最薄的地方还要薄，同时
屏幕这么大，性能是这样，然后告诉大家，它那么薄，那么轻，以至于可以轻易放到一个最
常见的文件袋里。然后乔布斯拿了一个文件袋，文件袋打开，里面是漂亮的苹果笔记本。那
一刻确实是非常震撼的，所以激发了很多人购买的欲望。
苹果首先是从黄金圈的核心开始激发的，就是为什么要买？我就想要这个，为什么就想要这
个？直觉说不清楚，但这就是我想要的那一个。然后大家才会去想，厚度怎么样？性能怎么
样？怎么只有一个接口，是不是少了一点？没关系，可以配一个扩展槽。再往外，这是电
脑，但它又不是一个电脑，它是一个艺术品。

5 / 15

所以，认定产品“为什么”的消费者，在看到不完美一面的时候，他会自己给自己解释，他
会自己给自己一个接受的理由。这也恰恰是，我们后面要讲的一个对应关系——为什么要从
“为什么”出发？因为从“为什么”出发，可以让大家更容易接受。苹果延续这样的做法，
它的发展空间是非常广阔的。既可以基于这个“为什么”去做电脑，也可以基于这个“为什
么”去做 iPod，也可以基于“为什么”去做一个在当时非常与众不同的电话——iPhone。
当年美国的三大品牌也试验过，但是都不太成功。为什么？因为大家给它的定位就是做电脑
的，你做这些干嘛？它的“为什么”变成做电脑的了。惠普做电脑，打印机也不错；戴尔就
是做电脑的；联想就是做电脑的。看得出来，大家给这一类公司的定位是没有差别的。今天
我买这个公司的产品，是因为它的性能好；我买那个公司的产品，是因为它打折；我买那个
公司的产品，是因为它刚好有一个功能我很喜欢。但是，这些都不会形成对品牌的忠诚度。
很多买苹果产品的人是有忠诚度的，虽然刚开始使用上有一些不适应，虽然扩展的接口也是
非常有限，但是有忠诚度。只要是你出，我就喜欢，我就要买。因为苹果是从“为什么”开
始与消费者进行沟通，来做产品的。
02 人脑与黄金圈法则
回到刚才说的问题，从内到外和从外到内，为什么有这么大的区别呢？这跟我们的人脑是有
关系的。

看一看我们人脑的构造，中间的叫边缘脑，是我们更贴近于生物的那一脑。大脑有一个动物
的核心，然后外面不停地增加皮层，最后变成了现在这个样子。所以，越往核心的部分，就
越接近于原始动物性的那一侧。越往外面的部分，新近开发出来的部分，就越接近于智能的
这一部分，或者是人之所以为人的部分。
外面的一层叫作新皮层，是我们智人的大脑。负责的是什么呢？是理性思维、分析、语言，
对应黄金圈的“做什么”和“怎么做”。中间的两层叫边缘脑，控制的是什么呢？负责情
感，比如说信任、忠诚，也负责所有人类行为的决策过程，但是没有语言能力。
所以很有意思的一点就是，从外到内的沟通，它能够让人听懂，能够让人理解，但是它不会
促使人采取行动。就是当新皮层接收到了所有的信息，然后经过逻辑判断，最后反馈给内层
的边缘脑，边缘脑去接受，然后再驱动行为和决策。所以，整个过程其实是割裂的。
6 / 15

而由内到外的沟通，是直接对控制决策过程的脑区去沟通的。一旦让它理解了这个信息，抓
住了这个信息，它就会做决策。这也是为什么语言、文字不如画面和动态的东西，给人带来
的感觉更直接。用语言去描述这个东西多么好，这个东西多么先进，远不如给他一些实际的
画面，给他一些实际的应用场景，更容易理解。为什么？因为这些东西，更靠近我们负责情
感和决策的脑皮层。
这也就理解了，作者的出发点叫作从“为什么”开始，就是让我们从最核心的“为什么”出
发。“为什么”对应的是边缘脑，边缘脑对应的是决策，对应的是情感，对应的是信任，对
应的是忠诚度。从这个逻辑出发的企业，它更容易获得消费者的认同，也更容易获得消费者
的信任。
采取从外到内这种沟通和运作模式的企业，可能更容易停留在表面，也就是无差别的竞争。
偶尔有一些有差别的，那也要经过详细的一些逻辑的判定、推理、分析，大家才会去做这样
的决策。
【黄金圈案例：美国西南航空】
一个企业把事情做得最好的状态，或者沿黄金圈，每一个环节都做得非常均衡的状态，到底
什么样？
“为什么”美国的西南航空成立于七十年代。在那个年代，坐飞机的人都是精英人士，大概
占人口比例 15%。当时坐飞机都要打领带的，因为你要表示你是一个精英人士。但是西南航
空的定位，就是要服务 85%的普通人，而不是 15%的精英人士。要让普通人也能够方便地、便
捷地而且是承受得起的，用飞的这种方式来进行差旅，所以它的“为什么”定位是非常明晰
的。
“怎么做”“为什么”定位明晰之后，往下落，怎么落呢？就是“怎么做”这一层，它是有
一个行事准则的，它的行事准则是什么？便宜、有趣、简单。为什么呢？便宜不用说了，要
服务于普通大众，那定位当然就不能只是精英人群才能够支付得起的定位。有趣和简单就是
我们普通人最容易接受的一种方式，所以网上流传着很多西南航空的飞机播报的段子。我自
己坐过一次，我已经忘了我听到的段子是什么了。但是当时就很期待，坐这个飞机我要听段
子。我不仅仅是坐飞机从 A 到 B，我抱着要听段子的这种心态。
我在网上找到了一些西南航空的段子，讲给大家听。
•

在介绍飞机的紧急出口的时候，他们会说：“你有五十种方法逃离你的爱人，但是很抱
歉，你只有五种方法能够逃离这架飞机”。
• 飞机遇到气流颠簸的时候，他会说：“请大家不要惊慌，那些嘎嘎的声音只是你们的行李
被颠出飞机所发出的声音。”
• 介绍氧气面罩的使用，他会说：“如果你跟你的孩子坐在一起的话，请记住一定要先给自
己戴好面罩，然后再去帮助他们。如果你跟几个孩子一起旅行，你现在最好想一想，你最
喜欢的是哪一个，先帮他戴好。”

7 / 15

所以你会发现，西南航空“怎么做”和它要表达的“为什么”，和它的立足点是完全契合
的。你很难想象这些播报的方式，或者这些沟通的方式，会发生在那些定位服务 15%精英人
士的航空公司。但是这对于西南航空来讲，这是一件非常自然的事。
当时传统的航空公司也想服务这些普通人，不管是当时的大陆航空也好，还是美国联合航空
也好，其实也都成立了自己的廉价航空的子公司，也都尝试去抢占这部分的市场份额，但是
他们还是很传统地进行播报，还是很传统地介绍机上各种设施、安全规范。这没有意思，就
是我坐这样的飞机，虽然花的机票钱不多，但我感觉我们不是一伙的，就是你不是我们这样
的人，我只是在你这儿坐这么一段旅程而已，我下一次有选择的情况下，不会选择你的，我
会选择西南航空。为什么？因为它更像是跟我一样的人。
“做什么”最后再来看“做什么”。到了最外围的“做什么”，就是要有一致性。你的产品
也好，你的营销也好，你的服务也好，你的员工文化也好，都要跟“怎么做”的行为准则保
持一致都要跟“为什么”保持一致。
我还特地查了一下西南航空是怎么做的。首先西南航空是有免费行李的。正常的航空公司有
免费行李额，比如我们都可以免费托运一件行李，登机的时候有一到两件的随身行李。而廉
价航空往往是没有免费行李的，如果要托运就要掏钱，如果要带上飞机就要掏钱。可是西南
航空可以有免费的两件不超过二十三公斤的行李，还可以带两件随身行李登机。换句话，它
比那些传统的服务精英的航空公司，对于大家携带行李的容忍度和接受度更高。这就是为普
罗大众服务，因为大家在出行的时候，精英人士主要是出差，你所要带的可能是一周的东
西，就是你自己的东西就足够了。而大众在出行的时候，更多的是度假，可能是家庭在出
行，可能带着小孩，所以东西很多，行李很多，那么西南航空给大家有这样的一个免费行李
的政策。
西南航空还有很灵活的退改签的政策，无论任何仓位都可以取消或者是改签，没有手续费。
当然这不是退票，只是可以改变出行时间。但是，我们所有这些传统航空公司，自愿的改签
和退票多少都是有一定手续费的，这就是对普通人的一种不友好。
再看它的值机流程。我们登机的时候，严格按照我们登机牌的座位去坐，而西南航空没有固
定的座位，它是给每个人分区：你是 A 区的，你是 B 区的，你是 C 区的。在每一个区里面，
它是按照换登机牌的顺来判定登机顺序。当 A 区登机的时候，01 先登机，02 再登机，03 再
登机。所以在西南航空的登机口，有一个一个的区域，每一个区域去排长队，然后大家根据
自己登机牌上的那个数字跟旁边的人去看，你的数字比我小，那你排我前面，你的数字比我
大，那对不起，你排我的后面，用这种方式去进行登机。登机之后也没有固定座位，你在你
所划分的区域里面，你先登机，你就可以先选座位，后登机就只能选人家剩下的，用这种方
式让大家觉得更平等、更公平。它也从来没有用过说你掏一点钱，就可以选更好的座位，因
为这是一种不平等的体现。对于它服务的人群而言，它就是要创造一种大家都是一样的，大
家都是平等的一种氛围。不但乘客之间是平等的，我跟你们也是平等的，所以才会用这种笑
话的方式来进行播报。大家都是凡人，我们在同一段旅行当中，大家开开心心地走完这段旅
行。这就是一个典型的黄金圈应用案例。
我们要让黄金圈的每一个环节都保持均衡、一致，要做到“为什么”是清晰明确的，“怎么
做”是有行事准则的，“做什么”是跟前两者保持一致的。而且从顺序上，一定是要先问
“为什么”，“为什么”定下来后，再去考虑“怎么做”和“做什么”。顺序反了的话，不
8 / 15

会有好结果。像其它航空公司，联合航空什么的，是从“怎么做”开始的。它说我要设立一
个廉价航空，我要用便宜的机票，要用更小机型，要走非主线、非干线机场，更短途的这些
航线……这是“怎么做”，这不是“为什么”。所以这些公司，虽然它看起来也提供一样的
产品，但是始终经营得不如西南航空。甚至在航空业遇到挑战挫折最暗淡的那段时间，有人
给西南航空寄了 1000 美金的支票。说：“在我们需要旅行，需要帮助的时候，西南航空支持
了我们，陪伴了我们。现在西南航空遇到困难了，我们愿意尽我们所能出一份力来帮助西南
航空渡过这个难关。”
当你和你的消费者有这样一种相互扶持、相互关心的关系的时候，很难想象他会因为价格就
离你而去。这个是一个非常重要的启示。只有从内到外按照黄金圈的方式，才可以建立忠诚
度，才可以把消费者变成我们真正的忠诚消费者。
我们也可以看到，当一个企业或者一个产品，和我们自己的“为什么”相一致的时候，我们
作为消费者会不离不弃，会非常忠诚。而那些我们经过精心挑选，最后觉得它好买它的，往
往在需要更换的时候，会再有一轮精心挑选，最后决定继续用它还是不用它。
在这里给所有的企业一个提示：你到底是靠什么来吸引消费者？靠什么来保有你的消费者？
靠什么来维护你的消费者？
三、黄金圈法则的应用
现在我们了解了黄金圈是什么，了解了黄金圈跟大脑生物性的方面是怎么对应的，是怎么产
生效果的。接下来我们就来看一看，怎么来应用黄金圈法则。
01 如何获得众人追随？
第一个方面就是，我们如何赢得众人的追随？一个超级激励者，或者是一个领导者也好，其
实都希望有众人的追随。而超级激励者和真正的有领袖风范的人，也自然会有很多的人去追
随他。是怎么做到呢？实际上很简单，就是要打造共同价值观。
公司是一群人的载体，一群人在一起以一定的规范形成一个公司，或者形成一个组织，文化
就是这群人所具备的共同价值观和信念，有共同价值观就会创造出来信任。我们经常说公司
文化好，或者公司文化属性很强，什么意思呢？就是你到这公司去看，所有的人或者大部分
人的认知是一致的，价值观是一致的。大家在判断一件事该不该做，或者一件事对不对的时
候，几乎得出来的结论是一样的。
如果有时候，我们说这公司没文化，什么意思？一种情况是因为公司不同的人对于同一件事
的判断是不一样的，总是发生冲突。有的人觉得这件事是好事，有的人觉得我们公司怎么能
做这种事呢？如果出现这种情况，那么这个公司的文化是有问题的。要么是没有文化，要么
是这个文化是有冲突的。还有一种情况，我们看一个公司简直是没有文化，那意味着你的价
值观和这个公司主流的价值观不相吻合，所以你会有这种判断。
从工作求职的维度而言，奉劝大家：当我们在考虑要不要加入一个公司的时候，核心判断的
依据不应该是这个公司给你多少钱，或这个公司给你一个什么样的职位，给你一个什么样的
9 / 15

这个职级。而是要看这个公司价值观，跟你是不是相吻合，你是不是认同这个公司的愿景、
使命和它的价值观。它是怎么对待员工的？它是怎么对待客户的？它是怎么看待自己的业务
的？
如果这些方面契合，哪怕起点低一点，你也会升得很快，会发展得很快，会更如鱼得水。反
之，即便开始可能钱也拿得不少，职位也不低，你会觉得在这个公司里面三观不合，很难去
推动想要做的事情，也很难认同公司其他人推动的事情，原因就在这儿。
所谓的超级激励者其实有一个共同的能力，这个共同的能力就是，我要为团队找到理念一致
的人，或者我要为团队塑造一个一致的理念。这个过程叫作企业文化的建设，或者企业价值
观的打造。在当中，能够被影响、认同或者是本身就认可的这些人会留下，而不认可的或者
不能够去感化认同的这些人会离开，会有这样周而复始的、清洗的一个过程。最后就变成—
—如果大家能够有共同的价值观，能够坚守同样的一个企业文化这些人会长久地留在企业，
会变成这个企业的核心。而与之不同的人，要么就是边缘层，要么就是在很短的时间内就会
离开。
作者在书中讲了一个蛮有意思的故事。在二十世纪早期，已经有人能做到从南极大陆的一头
走到另一头，但是并没有穿越南极点。有一个英国的探险家沙克尔顿，他要做一个创举，要
成为第一个穿越南极点，横跨整个南极大陆的人。他得组一个团队一块儿穿越南极点，于是
就召集了 27 个队员组成探险队。但是很悲催的是，他们还没到南极大陆，船遇到险情就沉
了。沉船以后，27 个人加他一共 28 个人就开始逃难漂流。他们一共穿越了 800 英里的冰
海，最后获救。这里面没有一个人死亡，这是一个壮举。我们听过很多耸人听闻的故事，但
不知道真实性。就是船遇难了，船上几个人开始相互抢资源，甚至是把对方吃了。但是在他
们身上却没有发生这种事。
为什么 28 个人没有出现这种事？最后作者得出的结论是，这群人有同样的价值观。这帮人都
是冒险者，大家都是抱着探险精神来的，虽然到不了南极点，但是在那种情况下，生存的难
度可能比穿越南极点更难，而这正是我们的价值观所在，我们的激情所在。那怎么做到招募
到的成员都是具有冒险精神的人呢？作者翻出了当年这位探险家招人的广告语。
通常招探险队员的广告语很有可能是：

“现诚征探险队员，至少要有 5 年相关经验，会升主帆，来为优秀的船长工作吧！”
但沙克尔顿在招聘的时候，他的广告语是这么写的：

“充满危险的探险之旅，现寻觅队员。报酬低、严寒、长达数月的彻底黑暗、危险不断、不
知是否能安全返航，万一成功的话，你将会获得荣誉，扬名天下！”
所以，当危险真正发生的时候，队员的第一反应是：我接受。只要最后所有的人都能获救，
活下来，我们才能达到想要扬名天下的目的。最后这群人果然扬名天下，探险史当中永远都
会有他们的名字，永远都会有他们的故事。
所以，对于一个公司而言，唤起公司的激情就是要找到“为什么”，用“为什么”来唤起员
工工作的欲望。
10 / 15

再比如说以下这个故事。有一个路过的人问三个在那儿砌同一面墙的工人：
问第一个人：“你在干吗？”第一个人说：“我就砌这个破墙啊，砌了好几年了，累都累
‘死’了，我的腰都累坏了！”
问第二个人，第二个人说：“我在砌墙，我用砌墙这份工作换取一份不错的报酬来养活我的
家人，我觉得还是挺好的。”
但第三个人很神圣地说：“我在修一座教堂！”
其实他们干的活是一模一样的，但他们的出发点不一样，或者激发这些工人做同一件事情的
“为什么”不一样，他们就会有完全不一样的精神状态，完全不一样的创造力。
海底捞也是这样，如果海底捞员工不是从“为什么”出发，而是有一个厚厚的手册指导：客
人进门了你要先打招呼，然后你要先看一看有没有座位，没有座位你要把他引到等待区，等
待区你要先给他一盒这个瓜子，让他先嗑着。如果仅仅是这样文字的描述，那会变成什么样
的情况？
①不是所有的员工都能做到位;
②容易变成同质化竞争。比如旁边的那一家火锅店只要拿了这本书再加上两条，就能做的比
你更好。
所以有区别的、有特点的企业一定是从“为什么”出发而获得成功的。
02 如何获得产品的成功？
从“为什么”出发的企业能够唤起员工的激情，能够带来真正的创新，能够创造信任。那能
不能让一个产品成功呢？有一位学者叫作罗杰斯，他在 1962 年出版了一本书，叫作《创新的
扩散》。《创新的扩散》当中提到了一个定律叫作创新扩散定律。这一定律不仅可以解释创
新，或者技术的传播，也可以指导一个产品如何更好地获得传播，怎么样获得市场接受度。
下图就是罗杰斯创新扩散定律的模型，所有的人都可以被分为这五类消费者类型。

11 / 15

“创新者、早期接受者”首先，很少一类消费者被称为创新者，大概占人群的 2.5%。然后是
早期接受者，大概占 13.5%。这两种人共同的特点是喜欢去尝试新事物。当一个新的东西出
来的时候，他们有意愿去尝试，而创新者的意愿更强烈一点，更愿意花时间成本去尝试新的
东西。早期的接受者可能会有一个判断的过程，但是他的倾向是愿意去尝试。
“早期的大多数”苹果手机刚面市的时候，可能只有喜欢创新的人愿意去尝试一个只有一个
按键，没有键盘，不知道怎么操作的手机。但是慢慢用的人多了，早期 15%的消费者作为宣
传者也好，展示者也好，让一些相对保守，但愿意接受新鲜事物的人去接受，这类人群就是
早期的大多数。
“迟到的大多数”迟到的大多数是什么样呢？就是他买苹果手机的原因，是因为实在买不到
原来的拨盘电话了。不到万不得已我就维持现状，这是迟到的大多数。
“落后者”落后者的 15%是无论如何都不变。我承认新东西很好，但是我不愿意改变。
罗杰斯的一个观点是，当一个新的产品发布到市场上的时候，你一定要抓住排前面的 15%的
创新者和早期接受者，因为只有你吸引住这 15%，你才有机会在一定的市场份额，一定的曝
光量的情况下，去吸引早期的大多数，进而影响那些迟到的大多数。怎么吸引这 15%的人群
呢？这 15%的人群非常依赖直觉，他们很喜欢创新，他们更喜欢靠大脑的边缘脑去做购买决
策，所以这些人非常依赖直觉，需要靠“为什么”去抓住他们。只有当一个产品推向市场
时，能够带动“为什么”。从“为什么”出发，抓住早期的 15%人群，才有可能变成一个成
功的产品。
那怎么样去唤醒认同者的激情呢？当你的“为什么”确定了之后，也要知道“怎么做”。只
有“为什么”是没有办法最后触达消费者的，因为消费者一定会有一个认知和了解的过程。
所以除了要有足够的感性激励之外，还必须要有人能够把感性的东西用理性的方式去落地。
对于一个企业而言，一个公司不仅仅应该有梦想家、精神领袖，也要有实干派。所以很多成
功企业的创始人、创始团队都是有两个人。这两个人非常典型的特征是一个人充满才华，充
满创新，充满激情，是一个超级激励者，而另外一个人就是能把这些理念、概念落到实处，
知道怎么做也知道做什么的人。
比如迪士尼的创始人华特·迪士尼，他跟他的哥哥一块儿创立了迪士尼公司。他有一次就说
“如果不是因为我的哥哥，我早就进监狱了，因为我做事太天马行空，太不守规矩了”。再
比如微软。比尔·盖茨是有远景的那个人，但是真正创建公司的是保罗·艾伦。在苹果，乔
布斯是一个叛逆精神的代表，他代表了苹果产品的驱动力、源动力，但是创建苹果公司的合
作伙伴沃兹尼亚克才是真正做出来苹果电脑的工程师。
所以，在一个公司应该是这样一个模型，这个模型代表边缘脑的是公司的决策者、高层。实
干家就一步一步地往下落，他们更多地用新皮层，用逻辑的方式、系统的方式、理论的方式
去实现“怎么做”和“做什么”，然后去面对整个市场的竞争。
对一个公司而言，如果发生了错位就是很难办的一件事。比如，基层的员工大量去思考我们
的企业应该去向何方？我们应该立足何处？我们应该做什么？不应该做什么？这企业就乱
12 / 15

了。如果企业的高层，最顶尖的那个人，每天想的都是我的生产线怎么速率再快一点？我的
采购成本怎么再降低一点？那这个公司也没前途。
所以，大家各司其职，不但扮演自身不同的角色，也扮演在黄金圈里面不同的维度的角色，
才能让这个公司体系达到一个平衡。既能够有激情，但同时也有一个理念落地的过程，能够
同样吸引那些理性决策的人。

知道了“为什么”“怎么做”，最后“做什么”呢？这个时候就一定要有一个传导的过程，
要把理念清晰地说出来。所以公司会有愿景，有行为规范，有各种管理规章制度，而这些应
该是一以贯之的，才可以把公司的愿景落到品牌、产品、服务、行为规范和业务决策中。
有一个反例。大众汽车有一个非常高端的车型叫作大众辉腾。最常见的大众汽车价格基本上
在十几万到三十万不等，辉腾卖 100 万以上，大家就会觉得很错位。叫大众，是服务大众，
为什么会有一个这么高端的车呢？大众有高端品牌，比如奥迪、保时捷，为什么不用这些品
牌来做辉腾？最后辉腾被大家叫作最低调的豪车，加长帕萨特，卖得也不好，最后黯然离开
了市场。这就是因为没有做到上下一致，内外一致导致的错位，公司的“做什么”和“为什
么”是不匹配的，消费者不买账，员工也会感到莫名其妙。
13 / 15

四、超级激励者面临的挑战
最后，我们了解了黄金圈，了解了一个超级激励者要做什么，知道了从“为什么”出发，再
延伸到“怎么做”，最后落实到“做什么”之后，是不是就结束了？不是的。超级激励者会
遇到挑战，最大的挑战就是成功。因为黄金圈成功的那一刻开始，“为什么”就开始变得模
糊。
我经常说这样的一个案例——柯达，樊老师讲解的克里斯坦森所写的《创新者的窘境》里面
也提到柯达，柯达就是死于自己的成功。柯达的“为什么”是要帮助大家留住美好瞬间，所
以大家买账，大家愿意去采购它的相机，采购它的胶卷，去留住美好的瞬间。但是当数码相
机出现的时候，它的“为什么”模糊了。它把自己定位成一个卖胶卷的，数码相机跟我做的
不是一回事。虽然柯达是数码相机的发明者，最后却死在了数码相机身上，因为它背离了最
开始的“为什么”，是要帮助大家留住美好瞬间。
怎么去避免我们的企业或者我们自己能够落入到这样的一个成功所带来的窘境呢？首先我们
要意识到“为什么”和“怎么做”的模糊是不可避免的，这个模糊是在成功之后必然发生的,
产生模糊的原因有以下几个：
原因一：公司规模小的时候，创始人或者管理团队可以依照直觉来决策，他可以判断什么
做，什么不做；什么行，什么不行；要做哪个，不要做哪个。但是公司规模大了之后，就必
须要用体系流程来进行管理，“为什么”就会被模糊。当公司小的时候，用老板的直觉经验
和他的喜好进行管理的时候，他是用“为什么”在进行管理，他是在用边缘脑进行管理。可
是公司规模大了，就开始有各种体系、分工、流程、KPI。这个时候是在用新皮层，是在用逻
辑、语言、规范来进行管理，所以本身的对应关系会发生变化。那也就意味着“为什么”和
“怎么做”的边界会被渐渐地模糊。
原因二：当一个公司的创始人离去之后，不管是去世了还是离开公司了，他所代表的感召和
领导力可能也会褪色和消失。乔布斯曾经离开过苹果一段时间，在那段时间苹果发展得非常
不好。一个公司的设立，它是有一个很核心的“为什么”，而当这个“为什么”消失的时
候，公司会变得模糊，会变得更加依赖“怎么做”和“做什么”，就会失去原本创建时的理
念。所以当乔布斯再回到苹果，再把原来的那套理念拉回到苹果的时候，苹果又出现了它的
一次辉煌。
原因三：可能有一些意外的情况模糊了“为什么”和“怎么做”， 就是让消费者来进行选
择。当大量消费者涌入，我们以为他们是因为“为什么”而喜爱我，其实他们是因为“怎么
做”而喜爱我，这种可能是不持久的，企业在这个方面要有清晰的认知。
既然成功之后“为什么”和“怎么做”会产生模糊又是不可避免的，那我们怎么应对呢？其
实只有一个方法，就是不断检视自身，不断回顾自身，不断由内到外、自上而下，强化统一
的价值观和文化。
比如说我曾经就职过的麦肯锡，每一年、每一个国家的、每一个办公室都必须拿出一天的时
间，不许因为什么服务客户或者其他理由请假，这一天叫作“价值日”。在这一天所有的人
重新回顾公司的价值，重新去判断我们现在做的事到底是不是符合价值观的，我们有没有偏
差？我们有没有背离？始终保持这个价值观的统一。
14 / 15

樊老师在讲书的时候曾经讲过，西方文化和东方文化之间很有意思的一点区别：东方文化有
的时候往往就一句话，西方搞出一本书来给你详细讲这怎么做。这本书其实也一样。这本书
详细讲了黄金圈，黄金圈跟大脑皮层的关系，黄金圈怎么发生作用，我们怎么样更好地利用
黄金圈影响别人，激励别人，改变别人的行为。我用一句中国的老话就能够总结，整个这本
书实际上就说了一句话、一个词，就叫作“不忘初心”。
如果大家觉得有所帮助，有所收获，也可以邀请好友一起来收听，谢谢！

15 / 15

摘要
引导，是一项能够有效调动一群人的积极性、促进高
质量合作的能力，它已经成为当今经理人、团队领
导、部门经理、教育培训工作者的一项核心能力。也
是建设学习型组织、提高团队决策力的重要方法。本
书提供了团队引导的核心技能和过程工具，包括问题
清单、评估要素、决策方法等，它们均来自于近二十
年间各种场合被验证过的有效的实践经验，适用于组
织内外部的引导者在工作场所、团队会议、甚至任何
需要调动大家群策群力的场合。

解读时间：2021 年 11 月

引导
作者：英格里德·本斯

书友你好，欢迎来到非凡精读馆，我是刘蔚涛。今天给大家介绍一本书，这本书的名字叫作
《引导》，它有一个副标题，叫作“团队群策群力的实践指南”。
这本书的作者叫作英格里德·本斯，她在团队引导、组织发展、团队建设、冲突管理、员工
与组织变革管理这些方面有 25 年的实践经验。
整本书讲的都是怎么样去激发团队的能力，怎么样让团队能够群策群力，让团队每一个人都
贡献他们的所知所想，然后让团队形成一股力，去一起做出来一件事情。
我们所在的每个组织，公司也好，学校也好，或者是一种不太常设的机构也好，都离不开开
会，经常会有各种各样的会议或讨论。但是绝大部分的会议，我们可能感觉效率都不太高，
就讨论的时候好像挺热闹，可讨论完了以后什么结论都没有，也没有下文了。如果我们能够
花精力去关注在讨论和互动的这个过程，用一些结构化的工具和技巧来引导会议，那么会议
的效能是不是会大大增强呢？
一、引导：一种中立高效的管理风格
如果我们想要达到这样的一种状态，那么今天要讲的引导这个概念，就会是一个不可或缺的
重要的能力。
01 什么是引导
如果要做一个引导类型的领导，在自己的心中必须始终保持一个信念，叫作“上善若水，水
利万物而不争”。就是你要让自己变成一个引导者，那你自己就不是一个时时刻刻在上面，
时时刻刻发号施令的人，而是一个近乎隐形的，但是能够驱动每一个参与者发挥他们的能
量，然后再一股绳拧在一起，变成一个团队的结果这么一个人。
引导者的这个角色是 20 世纪中期才逐渐出现的，行为科学的研究者发现，在复杂的团体互动
的过程当中需要一种新的领导风格，或者新的领导方式，而不是过去的那种命令式的或者告
知答案的方式。那关于引导者的定义，我念一下给大家听：引导者不参与内容的讨论，也不
左右讨论结果，而是站在讨论之外聚焦会议如何进行。这个角色的人，为会议的参加者提供
讨论的结构和工具，他们不会赞同某个观点，而是确保每一个人的声音都能够被听到；他们
不发号施令或者做决定，而是支持参加者找到自己的目标，并制定行动计划。
所以，你可以把引导者理解为一个会议辅导或者会议流程管理的角色，他能够帮助一群人形
成共同目标，并帮助他们实现目标，但他在这个研讨过程中并没有自己的立场。而引导的方
式是关注和管理过程，而不是内容。过程不仅仅指讨论的顺序，还包括用怎么样的方式和工
具进行讨论，包括我们采用怎么样的互动形式，比如说是一对一的小组、大组等等，同时引
导者也要营造和维护团队的讨论氛围。所以在这个时候，我们就要区分到底什么是过程，什
么是内容。简单来讲，内容是谈什么，而过程是如何谈。
我们在组织一个会的时候，肯定是这两方面的东西：一方面就是我们这个会议的主题是什
么？比如说我们今天的会议，是要来讨论我们明年的销售预算，这是要讨论的内容。另一方
面，过程就是怎么谈，我们怎么来讨论出来明年的预算应该长什么样？比如说我们先看看今
年的实际结果是什么，再看看明年的目标是什么，然后看看基于今年的情况，我们哪些方面
1 / 15

还可以做得更好，然后拍出来明年的预算在收入端长什么样，然后再去看看为了达到收入端
长成这个样，我需要有什么样的投入，我的成本端应该怎么去管控。最后一步一步下来，变
成一个利润的预算，从而完成整个预算的讨论，这种设计是一个过程。但是这个过程当中，
每一个需要讨论的东西，和每一个需要产出的东西都是内容。
所以再总结一遍，内容是谈什么，而过程是如何谈。
02 好的引导者 VS 差的引导者
那好的引导者和差的引导者，在组织一场会议或者组织一场讨论的时候，会有多大的差别
呢？差别可以非常大！
1.
2.
3.
4.
5.

好的引导者可以帮助大家理解参会的原因，比如我们为什么在这儿？为什么要讨论？
他可以创建一个开放和信任的氛围，并且自身保持中立。
他公平地对待每一位参与者，他会一视同仁。
他要保持灵活性，必要的时候要调整整个会议的流程或者是方向。
他要及时准确地做记录和总结，确保大家对最终的会议结果有一个很高的认同度。

这是好的引导者能够帮一场会议做到的。而不好的引导者除了做不到刚才所说的那些以外，
他可能还会变成一个蹩脚的裁判。什么意思呢？就比如说一场足球比赛，最后大家如果评论
说这场比赛的主角是裁判，那就完蛋了，就说明这个裁判既不中立，也不准确，还不灵活，
他就是一个蹩脚的裁判。而一个不好的引导者，可能往往带来的就是非常糟糕的情况——本
身会议的目的达不到，他还变成了这次讨论的主角。
所以作为一个好的引导者，并不是说想要去引导大家进行讨论，想要营造一个好的氛围，想
要驱动大家去群策群力就可以做到的，而是需要有一段时间的技能的培养和锻炼，才能够成
为一个好的引导者。
03 引导者应该具备的技能
所以作者给我们介绍了引导者所应该具备的五项基本技能和七项核心技能。5 项基本技能：
第一是在内容上保持中立。保持中立是什么意思呢？比如开一个会，我来引导大家，我来让
大家进行讨论，但是我始终要在内容上保持中立，既不同意一方，也不反对一方。那怎么做
到保持中立呢？就是引导者只提供讨论的结构，创造良好的合作氛围，给予帮助性的建议。
什么叫帮助性的建议呢？就是当你觉得两方在讨论的时候大家好像没听清楚，这个时候你可
以说：“你能不能把刚才那个观点再描述一下？”“你说的是不是这样的一个概念？”“大
家是不是认同这样的一个概念？”或者“大家是不是认同，我们理解的跟你说的是同样的一
个概念？”保持中立就是提供这种帮助性的建议，而不是干涉或者干扰，或者是对讨论的内
容产生自己的立场。这是第一点，也是最重要的一点，就是在内容上要保持中立。
第二个基本技能叫积极聆听。积极聆听有两个目的：第一个目的就是我要理解，我要知道每
一方都在说什么，虽然我不参与内容的讨论，但是我一定要关注每一个人所说的观点和内容
是不是充分表达，是不是正确地被其他人所接收。在聆听的过程当中，注重的是理解，而不
是评判。另外一个聆听的作用是鼓励参与。如果作为引导者都是游离在外的，别人说话的时
2 / 15

候好像是心不在焉地听，就很难保证每一个参与者的参与度都很强，很难保证每一个参与者
都在积极聆听。如果引导者表现出来在聆听，在不停地理解、不停地接收，然后再用眼光、
用言语、用提问去鼓励所有人积极地参与进来，那么就会营造一个很好的参与氛围。
第三个基本技能就是提问。提问是为了检测一个假设，就是当一方表达一个观点的时候，引
导者要去检验所有人的理解，跟他表达的是同样的一件事。比如说我们今天讨论的是订单满
足率，当一方对于订单满足率进行发言，说有一个什么样的观点的时候，首先引导者要确保
所有参会者对于订单满足率的理解是一致的。为什么？因为在一个企业里面，不同的部门对
于订单满足率的定义和算法是不一样的，有的是以订单到了之后我多快满足订单来判断订单
满足率，有的是从数量上来判断订单满足率，有的是从品规上来判断订单满足率的，有的是
从是否最后有退货来判断订单满足率的。
所以当大家在进行讨论的时候，哪怕所有的人都知道这个概念，作为引导者也一定要确保我
们在讨论这个概念的时候，所有人所持的假设是一样的，否则这个讨论就会是低效、没有意
义的，最后也没有办法形成有效的会议结论。除了假设之外，引导者还要通过提问去发现隐
藏的信息，要质询可靠性，要促进共识。比如：你同意吗？你理解吗？你有什么疑问吗？用
这些问题不停地去发现，不停地去澄清，目的是要透过表象来找到根本原因。
第四个基本技能叫作复述。复述的作用就是确认信息传达的准确性，澄清真实意图。复述的
话术有：你是不是这个意思？我听到你说什么什么什么，我是不是完整地接收到了你传达的
信息？用这种复述的方式来进行确认。
第五项技能叫归纳总结。我们可能经历过很多的会，会议的组织者会在不同的地方设置白
板，前面可能还有一个大的白板，用白板记录下来大家所说的关键的事、所达成的一致的
事、所存在的分歧等。所以这也是一项基本技能。
对于引导者而言要做到归纳总结，除了这些基本技能以外，还有七个核心的技能，这十二个
技能加到一起，才可以成为一个具备引导者能力的引导者。那有哪 7 个核心技能呢？
第一，叫作记录大家的想法。在记录的时候你要达到几个标准：第一个标准就是快速，第二
个标准是准确，第三个你还要分类，第四个你还要整理。什么意思呢？就是又快、又准、又
好，把大家的这些想法记录下来。
第二，叫作激荡和整合想法。就是在讨论的过程当中，你要用各种言语、动作、设计、工
具、游戏，让大家充分地表达观点，充分地对观点进行沟通、争论，甚至激发大家的想法，
让这个讨论进行得更加充分。最后还要整合，除了发散以外，还要把它收回来，就是大家最
后还是要回到要讨论的核心内容，要回到要达成的这个一致的结论。
第三，叫作保持会议聚焦。就是偏题或者是不聚焦的时候，首先引导者要能够注意到大家跑
题了，或者说注意到大家在细枝末节上纠结的时间太长，已经忽略了最主要的要解决的问
题，这个时候要及时地提醒，及时地把大家拉回来。
第四，叫作检验假设。就像我刚才讲的，不同的职能部门、不同背景的人，在讨论同一个话
题的时候，可能对这个话题本身的定义有不同的理解。在这种时候就要实时进行假设检验，
3 / 15

要确保所有人对于同一个概念的理解是一样的，大家都在用同一个语言说同一件事，而不是
鸡同鸭讲，到最后发现我们讨论的根本就不是一回事。
第五，就是管理团队氛围。管理团队氛围除了鼓励大家积极发言，让大家能够充分地表达观
点，充分地对观点进行讨论以外，还要帮助团队建立行为规范。什么叫行为规范？开会的时
候有人站出来让大家手机先关了，让大家开会的时候不要看电脑，让大家不要打断别人说
话，这个就叫作行为规范的确立。对于一个引导者而言，他不仅要帮助大家在讨论之前就确
立行为规范，同时也要维护这个行为规范。当有人违反的时候要进行提醒，比如说有人接电
话了，或者有人打开电脑了，或者有人打断别人说话了，他要及时地进行提醒——咱说好的
不接电话，咱这个电脑先关上，你让人家说完。用这种方式维护讨论的规范，让讨论能够更
顺畅地进行。
第六，就是检查会议过程。什么叫检查会议过程？就有的时候，一个会谈着谈着就偏了，或
者谈着谈着大家都累了，没效果了，或者谈着谈着发现是车轱辘话来回来去地说，始终绕不
出去了。那这个时候引导者要有感知，知道现在进入到了一个不太好的、低能效的状态。这
个时候引导者可以让大家暂停一下讨论，让大家先休息休息，或者是跟大家核对一下，确认
这个会议的目的是为了讨论这个事情，而不是讨论那个事情。或者是对于一些比较明显的，
参会者不太舒服的状态表示关切，比如，“我注意到好像你已经有些不耐烦了，是不是后面
还有什么事比较着急？”或者是“大家是不是五点钟一定要及时结束，后面还有别的安排，
我们今天就只能讨论到这儿了。”通过这种方式来检查会议过程，让会议始终保持在一个相
对比较高效的状态。
最后一个核心技能就是给予并接收反馈。这是一个感知和把脉的过程，就是引导者要求参会
者给予反馈，这是主动要的一种反馈，并且要根据这个反馈去进行调整。比如说会议到了中
间，可能引导者会问大家：“我们到现在，大家认为这个会议的进程是否还顺畅？对于这些
讨论的安排，大家是否觉得高效？我们有什么需要调整的？有什么需要改进的？”通过这些
反馈来进行进一步的调整，让这个团队的讨论更加和谐、更加高效。
所以 5 个基本技能和 7 个核心技能，在这 12 个技能的加持之下，一个人才能够成为一个合格
的引导者。
二、如何进行有效提问
接下来一个很重要的，就是要进行有效提问，引导者的很多技能，最后都是以提问的方式展
现出来的。那什么叫作有效提问呢？在有引导者的场合，有效提问就是能够帮助参与者打开
心扉、反思、展开想象、取得认同、识别问题，和发现创造性的解决方案的一些问题。凡是
能够促使一个会议、讨论朝更好的方向去走的，朝着更能够高效地达到我们所期望的结果的
问题，就是有效问题，做不到的就是无效问题。
01 有效提问的 4 大原则
能否展开有效提问，就是评判一个引导者是水平高还是水平低的一个核心的评判标准。提出
好的问题是有结构的，他需要事先去设计、计划，才能在恰当的时间以恰当的方式，提出恰
当的问题，所以有效提问有四个原则：
4 / 15

第一叫作与情境相符。什么叫与情境相符呢？就是要符合组织文化和工作习惯。一个最简单
的例子，引导者问所有的参会者：“这个问题你们之前 discuss（讨论）和 align（对齐）过
吗？”这个问题是不是有人能听懂，有人听不懂？我相信在外企工作的朋友，可能对这种描
述是非常适应、非常常见的，但是对于在国企和民企工作的朋友，可能听到这个 discuss
（讨论）和 align（讨论）就听不明白，所以这个就是与情境不相符。反过来也一样，就是
我们在国内的本土企业，经常用的一些词汇，可能在外企工作的人也不明白是什么意思，比
如说打通、对齐、协同……这些可能在不同的公司、不同的场景，是有不同的概念，尤其是
作为一个外部的引导者的形式出现的时候，这个是需要特别去注意的。
第二个有效提问的原则，就是提出真诚的问题。什么叫提出真诚的问题呢？就是要提开放
性、鼓励深度思考的问题，而不是加入自己太多想法、太多建议的问题。那不真诚的问题是
什么呢？比如，“你确定你说的这个是对的吗？”这样的都是不真诚的问题，他甚至在质疑
讨论的内容，他失去了中立的立场，就是一个无效提问。
有效提问的第三个原则，就是注意提问的语气，避免使用严苛的语言，否则会加重焦虑和不
确认。像我们刚才讲的“你确认吗？”“你确定吗？”“一定是这样吗？”“不会错
吗？”“他讲的一个字都不对吗？”用这种语言，并不能促进大家更有效、更专注地在问题
的讨论上，反而有可能会有反作用，所以要注意提问的语气。
最后一个有效提问的原则叫作厘清假设。我们已经说了很多遍假设的厘清或者是假设的确
认，为什么这么多次地重复，包括作者在书中也多次地重复？就是因为不同的人来自不同的
背景，有不同的目的、不同的期望，他对于同一件事的理解、假设、出发点，在你不去问
他、不去刻意地澄清的时候，很有可能是大家默认不去讲，但实际理解不一样的。哪怕是在
同一个公司，都会经常碰到这种情况。所以作为一个引导者，一定要频繁地、不遗余力地确
保每一个人，对于所讨论的所有的关键概念的假设和理解都是一致的，否则所有的讨论都是
无效的。
02 提问的 2 种类型
那么提问也有不同的类型，大的类型分成两类：
一类就是封闭式的问题，当我们需要一个确定的答案，需要一个澄清的结果，或者是检验的
结果的时候，通常是需要用这种封闭式的问题，最常见的有“对不对”“是不是”式问题。
那再比如：“这杯子的设计你觉得好不好看？一分到五分，你打几分？”这也是一个封闭性
的问题，因为它规定了你的答案，是在可选的几个选项当中的某一个，就是你一定要给一个
确定的答案。
那与之相对的就是开放式的问题，开放式的问题是用来激发思考，要让大家去说更多的内容
的。它的提问方式会有更多的诸如“什么”“如何”“为什么”“怎么样”等等这些词语的
出现，这些代表着开放性的问题，它是鼓励大家去多说的。

5 / 15

所以从提问的角度来讲，有效提问能够促进整个讨论朝着更积极的方向、更开放的方向去
走，对于我们解决问题更有帮助的方向去推动。
三、团队引导的步骤
我们在掌握了引导者所必备的技能，和当中比较核心的有效提问的技能之后，我们再来看一
看团队引导的步骤，就是怎么样去开展一个引导的工作，怎么样能够在一次活动当中扮演一
个好的引导者。
01 团队引导的常用步骤
团队引导的步骤分成这么几个：第一是要评估和设计。尤其是对于外部的引导者而言，这一
步是一定要做的。我们都知道，不管规划得多么好，哪怕是一个婚礼的规划，到最后实际都
有可能会发生偏差，所以我们一定要有一个设计。就好像在足球场上的形势瞬息万变，那如
果我们举行一场足球比赛，难道我们就不做比赛前的战术、战略设计了吗？我们一定要做，
而且一定要做到根据实际的情况，不停地去进行调整。所以我们在团队引导的评估和设计的
过程当中，可能会用到的方法就包括跟参会者进行一对一的访谈，进行调研，进行团队访
谈，通过直接的观察来看大家对于我规划出来的这些会议的过程、步骤是不是满意，有什么
样的反馈。
第二个步骤是在评估和设计的基础之上，给予反馈和完善方案。就是要去收集团队的这些反
馈，跟团队的成员讨论以达成共识。
第三步就是要做最终的准备。最终的准备包括要确定时间的分配表，我们有多少项议题，每
项议题要多长时间。要确定我们的行为规范，要明确引导者的权力，要跟所有人都说清楚我
是引导者，所以在整个的讨论过程当中我有权力随时叫停，我有权力进行澄清，我有权力打
断发言，这个是大家要事先达成一致的一个认知。最后就是要在研讨之前检查各种物料。这
当然是非常细节了，但是如果细节做得不到位的话，很有可能会影响最终的结果。
6 / 15

第四个步骤就到了开始引导。开始引导就是引导者应该提前到达会场，应该有一个破冰的过
程，就是要跟参与者进行闲聊。我曾经经历过的很多次的培训，尤其是那种几天的培训，往
往在到达的当天晚上，大家有一个晚餐，相互认识一下，或者是在正式会议开始的当天早
上，有一个大家集体早餐的过程。就是在一个放松休闲的场合大家先认识起来，可以进行一
些观点的交换，而不是一上来就是严肃地开会，然后正经地介绍说我今天是引导者，这是咱
们的规范，大家都得按照这个规范来，这样就会比较生硬。那么开始引导的时候还需要介绍
自己，要决定角色，要介绍会议安排，要介绍议程和讨论规范。
第五个步骤，就是在引导的过程当中，始终要注意保持中立。在观点上、内容上保持中立，
但同时也要保持参与度，要不停地去维护整个讨论的过程和秩序，要监控时间，要及时准确
地记录，同时要干预低效的讨论，要让大家不要偏题，要让大家能够很顺畅地一个议题一个
议题地进行讨论。
那接下来的一个步骤就是结尾。很多会议的通病就是开完了就完了，没有结尾的环节，没有
明确下一步，没有做明确的总结，没有强调已经达成的一致的观点，也没有一个明确的下一
步。所以所有的引导和所有的讨论、研讨会，到最后一定要有一个结尾的过程。
最后一个团队引导的步骤就是后续跟进，这个步骤不是一个必然步骤。简单的会议可能不需
要有一个后续跟进，开完了就完了。一个复杂持续的培训，不是一次上课就完了，可能是要
经过定期的、持续性的研讨才能够完成的，那这种可能是需要后续跟进的。针对这种复杂的
培训，引导者要去回顾进展，要去调整策略，要根据参与者的反馈来进行回应，能够让后续
的讨论、团队的合作变得更加顺畅。
02 外部引导者 VS 内部引导者
在团队引导的步骤比较明确的时候，最后一个我们需要明确的问题，就是谁来做这个引导
者。做引导者有两个大的不同的来源：一个就是外部人员担任，很多外企的培训是由外部人
员来担任引导者的，培训内容的产生方或者提供方可能是公司内部的人员，但是整个培训过
程的管理、架构的设计，可能是邀请外面的专业引导者来进行担任。外部的引导者来担任的
时候，好处是他比较中立，同时他是职业引导者，他对我们刚才提到的那么多的引导技能，
可能掌握得是比较充分的，因为他每天练的就是怎么提问，怎么驱动大家想得更多、分享得
更多。但是不好的地方就是他对情况没那么了解，所以他可能会有更多的时间要做澄清，更
多的时间了解是怎么回事，他才能更好地引导大家。
那与之对应的就是内部人员来担任引导者，内部人员又有三类：第一类就是有一些公司内部
有专职的引导者，比如在人力资源部门，可能有一些就是专门为公司的各种各样的讨论做引
导者的角色，或者是这些人在完成本职工作的基础上，再专职做一些引导的工作。这些人的
特点或者说优势，是他对组织内部还是比较熟悉的，他有一定的中立性。但是问题就在于，
当一个组织不那么大的时候，它可能没有这样的人。
所以第二类就是团队内部的人，就比如十个人参与讨论，就从中选一个人做今天的引导者。
这种情况的难点在于选出来的这个人本身是一个参与者，如果他同时还要做引导者的角色的
话，他可能很难保持中立，他可能聊着聊着、讨论着讨论着就搞不清楚自己的角色是什么
了，就会有模糊，就会忍不住在过程控制和内容讨论之间进行交叉，慢慢地就失掉了中立
性。一旦他失掉了中立性，这个引导就会变得失败。
7 / 15

最后一种来源就是团队的领导者，这也是最经常遇到的一种情况。大家开会、讨论，领导站
上来说：“我们今天集体讨论，大家充分发挥意见，我就是一个引导者，大家畅所欲言。”
大家真能畅所欲言吗？不能，有的时候领导自己都忍不住了，说你这个想法不对，你很危
险……当他一旦放弃了自己真正引导者的这个角色，而恢复了他领导者的角色的时候，整个
的引导也会变得失败，甚至是这个决策的机制都没有办法按照事先约定的来进行。
四、团体 VS 团队
所以我们就面临一个问题，就当我们一个组织，我们想要很好地利用引导的这个角色，我们
想要很好地建立团队群策群力的这个机制，我们该怎么做？
01 团体与团队的区别
首先我们要做的一个划分，就是团队和团体是两个不同的概念。团体是一群人集中在一起互
相交流，解决某个问题或者协调某件事。比如说，公司里面几个部门的人凑到一块儿，讨论
一下“全公司就一间会议室，为了会议室的使用老打架”这个问题到底咋解决？这个会议室
到底怎么排班？这群人在一起讨论，他们在一起的时候叫团体，他们不是团队。团队的定义
是什么呢？是一群人集中在一起，为了达成一个明确的有挑战性的共同目标，大家都参与这
个目标达成的确定过程，这群人叫作团队。
并非所有的团体都要变成团队，我们刚才举的那个例子，就是在一起的时间很短，或者是这
个任务很简单，或者仅仅是为了这个信息的共享，或者每一次来开会的人都不一定一样，或
者没有固定的或者长期的这些会议模式，没有真正的共同目标，那这些团体就是团体，它不
一定要变成一个团队。团队确实是需要大家有共同的目标，大家需要有一定的时间，大家需
要在这个里面发力，需要共同协作，才能去达到大家这个共同目标。
团体与团队比较表

8 / 15

02 团队发展的 5 个阶段
团队有它自己的发展阶段，和在不同的阶段如果作为一个引导者，在引导这样的团队进行讨
论的时候要采取的不同的策略。团队的发展会分成五个阶段：
第一个阶段叫形成期。这个团队刚刚形成或者刚刚组队，这是团队的一个蜜月期。在刚刚开
始的时候，团队的成员通常会比较积极，刚来还是要表现一下的；也会比较内敛，虽然积
极，但是比较内敛，就是还是积极地去说，但不会表达太多负面的观点。在这个阶段，团队
可能会比较依赖，甚至是过度依赖领导，就是大家都在等着是不是有人能够有指令，有人能
够告诉他们要做什么。在这个阶段，作为一个引导者要做的主要工作是什么呢？就是要提供
框架性的指导和支持，要创建团队的规则。比如说，大家每一天一定要有一个小时的时间凑
到一起相互讨论，今天到底做得怎么样、明天要做什么、有什么问题需要去解决、对于我们
这个团队而言我们的首要目标是什么、我们要做的事和不要做的事是什么。
团队的第二个期叫风暴期，叫团队生死的危险期。因为团队的形成是要去解决一个有挑战的
共同目标，如果这件事一帆风顺地就能去做，大家可能很快就能讨论出来结果了，那么团体
就能解决这件事，不需要团队了，那么团队可以原地解散了。所以，团队的风暴期可能在很
多的时候，会比大家所预料的来得更快、更早。那在这个时候，问题的出现有可能是工作任
务的不清晰、流程的不明确、工作技巧的不平衡等原因导致的。比如说，大家需要配合完成
某件事，我三个小时就完成了，其他人需要六个小时，那我剩下那三个小时就得等他们，我
就会催促他们快点，慢慢地矛盾就会产生。那也有可能是领导力的低下导致的，也有可能是
人和人之间的工作习惯的矛盾，都有可能会导致团队本身产生矛盾。所以在这种情况下应该
怎么去做呢？首先，作为引导者而言的话要有一个正确的认知，就是团队处在风暴期的本质
原因不是人际矛盾，而是刚才提到的那些因素，人际矛盾只是表象，它只是表现出来的风
暴，但它的根源不在这儿。既然它的根源不在这儿，那么解决人际之间的矛盾也不是简单地
调停，让大家冷静，让大家相互包容就可以的，而是要从根上去解决问题，去改变这个原因
的产生，才能够让大家比较合理和平和地进行工作。
团队产生冲突与矛盾的原因

9 / 15

所以在这个时候，引导者要保持绝对的中立，他要承认问题的存在，并且呈现问题，甚至他
要主动把这个矛盾扔在桌子上让大家知道。比如，引导者可以说：我发现大家相互不满，我
发现经常有人迟到，我发现大家在讨论问题的时候经常对人不对事…… 同时，他要建立让大
家讨论问题的规则。这也是团队形成过程当中不断磨合的一个表现，就是在团队形成期的时
候，我们说已经建立了团队规则，但是那个时候我们还不知道要面对的挑战是什么，所以当
大家面对挑战、矛盾爆发之后，我们要重新审视规则，看有没有需要调整的，有没有需要补
充的。
那么在制定规则的过程当中，最关键的叫作对事不对人。就是只要大家的讨论是对事不对人
的，不管多么激烈，多么紧张，都是可以接受的。但一旦讨论变成了对人不对事的，就需要
进行干预，就需要进行调停，因为我们讨论的是一个规则而不是人。当这个规则建立了之
后，引导者就需要着重去鼓励团队彼此给出反馈，探索各种合作的可能。
第三个发展期叫规范期，这是一个团队的转折期。就是当我们发现一个团队，从矛盾重重，
大家工作起来效率非常低，相互之间不满意，慢慢地变成成员都能遵守新规则，就算彼此之
间有不同的观点，有不能达成一致的地方，但是大家都愿意在规则的框架下进行有效的讨
论，就说明这个团队已经穿越了风暴期，进入了规范期，这是一个非常好的迹象。这个期
间，引导者可能更多的是要强调规范，就是大家每一次进行讨论的时候，都要强调按照这个
规范来。
接着第四个时期叫作表现期。就是如果我们一个团队形成之后，经历了风暴，在风暴当中建
立了规则，然后又经历了规范期，我们大家都愿意遵守规则，那么就意味着这个团队的工作
进入了正轨，它是一个比较高效的、朝着同样的一个目标进发的状态。在这个状态下，很容
易有一个好的表现，所以第四个时期叫作表现期，它也是团队的成长期。在这个阶段，引导
者可以尝试让团队的成员轮流去尝试承担引导者的这个角色，当团队的每一个成员都有了引
导者的体会，都有了引导者的心态，就能够更好地促使大家高效合作，能够更好地让团队群
策群力。
经过了形成期、风暴期、规范期和表现期这四个时期，最后还有一个可能的时期，或早或晚
都会发生的，叫解散期。就这团队的任务完成了，团队发展到头了，那它会有一个解散的阶
段。在这个阶段，不是说就大家吃一顿散伙饭就结束了，作为一个好的引导者，他要回顾、
要总结、要互相表达欣赏。看到这儿我就明白了，为什么我之前在咨询公司的时候，经受过
的很多的培训都有一个仪式，就是一周的培训结束的时候，大家里一圈、外一圈地围成一
圈，大家面对面，然后每一个人要对对方说一些鼓励的话，说在这一周我在你身上看到了什
么、我学到了什么、我希望以后你能怎么样，然后换一个位置再说一遍，换一个位置再说一
遍，直到每一个人都对彼此表达了感谢，表达了欣赏。
所以这是一个完满的，团队发展的五个阶段，以及在这五个不同的时期，作为引导者应该去
做哪些事。
五、如何引导团队高效决策
那么接下来，在众多的引导需要完成的工作，或者说能够提供的帮助当中，我选择两个给大
家介绍一下：一个叫作引导团队高效决策。
10 / 15

01 做决策的 5 种方式
怎么样去引导团队做高效决策呢？首先我们得知道做决策有多少种方法。做决策一共有五种
方法。
第一种方法叫达成共识，就是大家一致同意这就是我们接下来要做的事，这个叫达成共识。
需要达成共识的议题，通常是那些重要性足够大，需要来自团队全体成员的认同和意见的至
关重要的话题。达成共识要求每一个人高度参与，而且要共同认可这个结果。比如说一群人
对“我们要不要开拓国外市场”这个问题进行讨论，肯定有的人认为该开拓，有的人认为不
该开拓。如果我们一定要让这个决策以一种达成共识的方式来呈现、来达到的话，大家就要
不停地讨论，每一个人有不同观点的时候，大家都要讨论，直到大家形成一个共同的认知。
这个认知可能是在某些条件满足的情况下，我们可以有选择地、尝试性地进入某一些市场，
最后根据结果来定我们到底要不要扩张。达成共识有可能是这样的一种柔和的结果。如果要
采用达成共识的这种方式来做决策的话，就要做好思想准备——它可能会拉的时间比较长。
第二种决策的方式叫多项投票。什么叫多项投票？就是按照不同的标准来进行评估，最终形
成优先顺序。对于要不要做一件事，大家从可行性，从费用，从可能带来的结果，从对资源
的占用等不同的维度进行评分，然后选出来到底哪一个方案是相对更优的。这种方式的好处
是什么呢？是比较民主客观，因为所有人都在投票，然后也讨论了很多不同的标准、不同的
维度，让大家感觉达成了共识，因为这都是投票选出来的，每个人的意见也得到了发挥和尊
重。多项投票有可能的一个弊端，就是对于每一个标准下的选项能够带来什么样的结果，在
没有进行充分讨论的时候，它未必真的是一个共识，因为大家可能对这方案的理解是不一致
的，出发点是不一致的，评判标准是不一致的，最后就投票了。然后好像是投出来了一个结
果，但其实可能不同的人对这个结果是有不同的想法的，那运行着运行着可能就会出问题。
第三种决策的方式叫折中。折中是什么概念？就是每一个方案都有一部分保留，有一部分舍
去，最后出来的是一个相互都可以接受，但是每一方都不完全满意的结果。折中适用于相互
对立的解决方案被坚持的时候，比如 A 说我就要这么做，B 说我就要这么做，这两个方案是
对立的，最后你能够达成的一个决策就是折中。就是两人各退一步，大家都要进行舍弃，来
满足对方的一些需求，同时对方也舍弃，满足我们的一些需求。大家在中间找一个可以接受
的，这是一种折中的决策方式。
第四种决策方式叫少数服从多数。也就是刚才提到了的投票。大家更多人喜欢的投票结果、
更多人认可的投票结果，就变成了团队的选择。那少数服从多数的好处是什么呢？就是快，
贼快，投完票就完了。但是它的这个不好的地方是什么呢？就是可能出现差不多的情况，比
如 11 个人投票，6 对 5，就一个团队对于一个决策，有将近一半的人反对，那将来在执行的
过程当中，很有可能会出现问题。那么什么时候少数服从多数可能会产生一个比较好的结果
呢？就是在所有的方案投票前，进行非常充分和彻底的讨论，如果在这个前提下，通过投票
选出来的一个决策，它的质量有可能是比较高的。因为大家对所有的方案都很了解了，讨论
也很充分了，这个时候大家表达一个观点，少数服从多数，如果大家都遵从这个规则的话，
这个决策的质量还是可以很高的。
第五种决策的方式叫一人决策，皇上开会。最后谁说了算？一人决策。那他也可以委托某一
个人代替团队做决策，你比如说大家讨论，所有的观点都讨论非常充分了，大家还是没有办
法达成一个一致意见，这个时候就会指一个人说：“那你说，就你说咱咋弄，咱整个团队就
11 / 15

咋弄。”这个在什么时候会经常出现？比较典型的就是点菜。问大家想吃啥，都说随便。那
咋点呢？可能大家就指着一个人说：“你点了就完了。”这就是一人决策。那如果决策者是
团队的领导，团队的领导做一人决策，这个时候怎么办？这压根就不是一个引导的方式，这
是一个宣贯的方式。如果决策者不是领导那怎么办？如果决策者不是领导，很容易给自己挖
坑，最后的实施如果有任何的问题，执行如果有任何的问题，那当初决策是谁做的，谁就要
负责。所以一人决策是需要慎重考虑、慎重采用的，只有在特别明确的一个目的就要被达到
的时候，才可以用一人决策。当然我们所有的这些前提，都是领导风格是引导的方式，在引
导的方式下，一人决策是最后一个选项、最差的选项。
02 产生低效决策的原因
虽然我们知道了有这五种方法，也知道了各自的优缺点，也知道了这五种方法都是怎么用，
但还是会有很多低效的决策，那它的原因是什么呢？
第一个常见的原因，就是会谈成漫谈会，在一个话题上始终徘徊，就不做决策。那这个时候
怎么办呢？作为引导者应该在讨论之前，事先设计决策机制，事先约定讨论的顺序和时间，
在什么时候我们一定要进行决策了，我们要用事先约定好的方式来进行决策。
第二个常见的低效决策的原因就是，用投票选择需要所有人支持的重要议题，或者用共识的
方法决策一些琐碎小事。就是决策方法用错了，用在不合适的地方，那一定会浪费时间。所
以在合适的议题上选择合适的决策方式，也是非常重要的，引导者要能够做到的一点。
第三个常见的就是当关键的议题要开始讨论的时候，发现时间不够了。比如三个小时的会，
前两个小时不知道在干嘛，最后一个小时发现最关键的事来不及讨论了，最后就匆匆地、仓
促地做了一个不好的决策。所以从一个引导者的角度，一定要注意时间的把控，一定要注意
在讨论的过程当中，始终保持参会者在合适的时间关注在需要关注的话题上，然后当时间结
束的时候，要自然地切换到下一个话题。保证这些重要的议题能够被充分地讨论，甚至在不
同议题的讨论顺序的编排上面，都可能要做更多的思考。
第四个可能产生的低效决策的原因，就是讨论重要议题的时候大家变得比较激动。情绪上来
了，不听了，开始争辩说对方说得不对，但是大家都不说为啥不对。那这种争辩就变成了一
种低效的讨论，到最后会影响决策的质量、决策的时间和决策的效率。在这种情况下，引导
者应该重申讨论的规则和做决策的规则，而且要解决争端。
六、如何化解团队冲突
所以接下来我们就会介绍，另外的一个作为引导者经常会遇到的，也是经常需要去解决的一
个问题，就是化解团队冲突。一群人凑在一起的时候，不管是一个团体还是一个团队，肯定
会出现意见不同的时候，所以意见不同是一个正常的现象。那识别正常的研讨和冲突争执，
就变成了领导者的一个很重要的功力、能力，他要有能力去识别什么是正常的研讨，什么是
冲突争执。
01 争执的 3 个特征

12 / 15

那么争执的特征是什么呢？有三个。第一个就是不听别人说话，或者不让别人说话，或者在
别人发言的时候进行打断，开始说自己的话，就是我一定要让我的声音被听到，我不管你在
干什么，也不管别人在干什么。那出现这种情况的时候，是进入到了一个冲突和争执的状
态。第二个就是坚定地做出未经论证的结论。比如说：你这方案根本落不了地，你就是胡说
八道，你这观点肯定是错的……说不出来为什么，这就是已经要进入到冲突和争执的状态
了。第三个就是对人不对事，开始人身攻击和相互指责。比如说：“你就没安好心。”说出
这句话的时候，甭管后边跟的是什么，都不再是一个正常的研讨了，都是一种冲突和争执
了。
所以对于引导者而言，一定要能够及时迅速地识别当前的这个讨论，它是一个正常的研讨，
还是已经要进入冲突和争执了。如果已经要进入冲突和争执，这个时候引导者就必须要有所
动作，去缓解这样的冲突。
02 进行冲突管理的 2 大步骤
那怎么去进行冲突管理呢？两个步骤。第一个步骤叫作疏导情绪。因为冲突争执的时候，人
都是情绪上头的时候，情绪上头的时候很难直接跟他讲道理。那疏导情绪怎么做呢？就要放
慢节奏，保持平静，保持完全中立，回顾团队的规则。同时作者介绍了一个工具，叫作
LECSR 模型，这五个字母分别代表五个词。第一个 L 就是 Listen（倾听），就是在疏导情绪
的时候，首先要鼓励大家在别人发言的时候不要打断，先听明白别人说的是什么，让大家一
个人一个人地说，都说完了以后大家再来讨论，说的时候大家就倾听。作为引导者可以这么
说：“这个问题、这个话我还是第一次听说，你能再解释一下吗？”或者：“这个还挺新鲜
的，好像别人都不是这么想的，你能讲讲你为什么这么想吗？”这样做就是给予观点表达者
更多的空间和时间，让他把他的观点表达得更清楚。这个时候可以引发大家的思考，而不是
停留在这个观点表面。
第二个 E 就是 Empathize（同理心）。同理心是什么呢？就是我不同意你的观点，但我接受
你持有这样的观点的事实。具体到语言上，引导者可以做这样的描述：“我未必同意你的观
点，但你这么想也有你的道理，我能够理解你的意思。”所以让大家先理解他的意思，知道
他为什么会这么想，以此来引导所有的人，用同样的想法去接受一个人表达的观点，这就是
在内容上是中立的。
第三个 C 叫 Clarify（澄清）。就是你这么说了，大家这么接收了，但是大家接收的和你说
的是同样的一个观点吗？又回到我们之前无数次重复的那个澄清，我理解一下你的意思是不
是说什么什么什么，还是你想表达的其实是这个意思？这就是让大家有机会去进行澄清，有
机会去确保我的理解、我的接收和你要传达的信息是同样的一个东西，确保大家在这个程度
上没有偏差。
第四个就是 S 就是 Seek Permission（征得同意）。征得同意是什么意思呢？就是我要表达
我的观点，但是我表达我的观点之前，我先征得你的同意。比如说，你的观点我听明白了，
那接下来能不能让他说一说他的观点？征得同意也是一个情绪释放的过程。
最后一个 R 就是 Resolve Thissue（解决问题），就是当双方都听清楚对方的观点，而且确
认大家相互对于对方观点的理解，就是对方要表达的意思。在这个时候，就可以进入共同解
决问题的阶段了。
13 / 15

所以第一步冲突管理就是疏导情绪。第二步就是解决冲突，解决冲突的可能的方式有这么几
个：
第一个就是回避，今天我们先不讨论这个，我们先讨论别的，我们以后找时间再解决这东
西。这样就把这个冲突移开了，变成不是今天要解决的冲突，那冲突也就不存在了。
第二种就是让步，征询大家有没有哪一方能够接受对方的观点做出让步，或者有没有哪一方
在某一个方面可以放弃自己的坚持。
第三个叫折中妥协，就是大家一块儿讨论，一块儿尝试找到一种方案，各自都做一部分的妥
协和让步。
第四种是争斗，就是让你们吵，你们今天吵不出来一个结果，咱这会就不结束，你们吵吧！
第五种叫合作，就是大家共同面对冲突，一起来分析这个事实和分析可能的方案，一起来制
定方案评估和筛选的标准，最后解决这个问题。
这些就是解决冲突的五种可能的策略。那作为引导者而言，不会去用的一种策略就是斗争，
不应该也不可以鼓励参会者去争斗。如果放任参会者们去争斗、争吵，直到他们吵出来一个
结果为止，那可能吵到最后就打起来了。真要打到一个结果为止的话，那不是进医院就是进
警局了，当然也不是一个好的结果。
根据作者的经验，在其他的四种策略当中，使用率的情况大致如下：合作是最多的，大概有
65%的情况下，引导者会尝试让大家用合作的方式来解决问题；接下来折中妥协占 20%，也是
相对比较常用的一种方式；第三个就是回避，就这问题咱今天先不讨论，咱先放到一边，咱
先把今天要讨论的主要问题先解决了，这个大概占 10%；最后还有 5%可能是让步，让步就意
味着有一方要做完全的牺牲，就是你就认了对方的观点，你自己的观点就不要坚持了。那这
种也是引导者所不愿意，但是可能在某些情况下不得不去做出的一种选择。
七、传统的领导风格 VS 新型的引导风格
那最后，我们讲解了这么多的关于引导的概念，关于引导者的技能，关于引导者怎么去组织
会议，关于团队怎么去度过不同的发展期，关于团队的高效决策，关于团队的冲突。在这些
分享都结束之后，我想要跟大家说，引导实际上是一种领导风格，它倒不完全是一种技能，
或者是一种角色。
现代的企业，越来越需要发挥每一个成员的智慧，它不是像过去，只要用很简单的指令型风
格的领导就可以去解决问题的。而且指令型的领导风格也正在被逐渐地弱化。我们也可以很
明显地看出来，传统的指令型的领导风格和新型的引导式的领导风格的差别。
比如说在会议当中参会者之间争执起来了，那么传统的指令型的领导风格他会怎么做呢？他
会讲一大段道理，鼓励大家一下，然后让大家相互理解，这是很常见的一种领导风格。那么
引导式的领导风格会怎么样呢？他会让大家去制定处理意见分歧的原则，就是大家有分歧，
有不同意见，那咱们先讨论出来，我们面对不同意见的时候应该怎么去讨论，怎么去决策，

14 / 15

怎么去达成共识，然后再引导团队按照大家都认可的这种方式去达成共识，这是引导者的领
导风范。
再比如说，做了一个错误决策的场景，那传统的指令型的领导他会怎么做呢？他会推翻这个
决策，因为大家讨论出来这个决策他觉得是错的，所以他要推翻，让大家不能这么做。但是
好的领导会解释原因，解释为什么这是错的，为什么这个决策不能这么做。那引导式风格的
领导会怎么做呢？他不会一上来就说这决策是错的，我要推翻，他会带领团队成员制定一些
客观的指标，然后用这些指标对决策做出评价，最后很有可能是团队成员自己发现这个决策
有所偏颇，可能是错的，我们得重新制定一个决策。
还有第三个可能的情景是，在讨论的过程当中，可能有人做了职权以外的决策。就是这事不
该你说，不该你管，但是在讨论的过程当中你可能就发表了观点，说这事就应该这么干，我
认为这个事应该怎么样，我认为他应该管这个，我认为他应该这么做……
那么对于一个传统指令型的领导，他会怎么说呢？他会强调职权的界限，他会说这个是哪个
部门的事，你管好自己的事，你说你自己这一块就行。对于一个引导式的领导风格他会怎么
做呢？他可能会给予更大范围的授权，可能会更灵活，可能在讨论的过程当中会满足具体情
况的需要。他允许你表达这样的观点，当然不是说就同意你越权了，但是他会允许你表达职
责以外的观点。
所以我们对比下来可以看到，引导式的这种领导风格能够更好地鼓励成员发挥自主性，那么
在这样的团队，团队成员也会更加感觉自己受到尊重，工作的价值感、意义感会得到提升，
更愿意在这个团队当中进行奉献，那就形成了一种良性循环。
这本书里还有很多未尽的内容，介绍了很多其他的技巧和工具，有感兴趣的朋友可以买来好
好地研读一下。它可以作为一本始终放在手边的工具书，能够对我们未来的工作产生一些积
极的作用，能够提高大家的工作效率。
最后，对于今天讲解的这本书，我采用《道德经》最后一章的最后一句话来作为结尾。什么
是一个好的，引导式的领导的状态呢？就是“天之道，利而不害；圣人之道，为而不争”。
如果你觉得有所收获、有所帮助，也欢迎点击页面右上方的分享按钮，把这一期的内容分享
给你的朋友家人。谢谢大家！

15 / 15

摘要
作为 Lose the Resume, Land the Job 一书的中文
版，本书真实地还原了原著的意图——为所有求职者
提供一个切实可行的求职方法。在一开始，本书就提
醒了职场中的人们要保持警觉。当你感觉陷入困境中
时，就该考虑下一份工作了。在开始寻找下一份工作
之前，你需要了解你自己：什么样的工作环境与你相
匹配？什么样的老板能够成就你？而接下来的全面学
习者的建议，更是帮助你借助于内外部的因素，走出
内心的困境。当这一切准备好后，开始搜索目标，你
的目标工作在哪里？你需要坚定你的信心，当找到这
个目标时，建立网络，将自己推近这个目标。本书最
后建议：当你获得一份工作时，就是你开启下一个求
职螺旋的时候。

从求职到入职
作者：加里·伯尼森

解读时间：2021 年 11 月

书友你好，欢迎来到非凡精读馆，我是刘蔚涛。今天给大家带来一本书，书的名字叫作《从
求职到入职》，它的英文名叫作 LOSE THE RESUME，LAND THE JOB，直译过来的意思就是
说：“把你的简历扔掉，然后你搞定一份工作。”
这本书解决的一个核心问题，就是怎么去做求职的准备，而不仅仅关注在求职的这个过程。
为什么要这么说呢？就是避免大家走入一个误区——当我想要去找一份工作的时候，当我要
进行我的职业生涯的下一步的时候，我才去想我应该怎么去制作简历，我的简历里面应该有
哪些内容。其实到这个时候往往已经晚了。所以我们今天就来看一看，我们应该从什么时候
开始意识到要去准备下一份工作？我们应该做哪些准备工作，才能有一份精彩的简历，才能
顺利地度过面试，找到下一份工作？
首先来介绍一下作者，作者叫作加里·伯尼森，他是光辉国际的 CEO。光辉国际是一家猎头
公司，这家公司是全世界最顶级的五大猎头公司之一，根据作者挑出来的一份第三方的排
名，光辉国际在五大猎头公司中排名第一。我跟大家说一下这“五大”的名字，如果你接到
他们打来的电话，最好保留他们的联系方式，这“五大”分别是光辉国际、史宾沙、亿康先
达、海德思哲和罗盛。
作者在写《从求职到入职》这本书的时候，他不像很多教大家怎么去准备求职的书，把更大
的篇幅放在你怎么去准备简历，怎么去准备面试，而是把至少一半的篇幅放在了你怎么去判
定是否应该找下一份工作，你怎么去锁定下一份工作的大致方位，以及你依据这个方向怎么
去进行准备，然后才是简历、面试。
一、何时该考虑更换工作
那么接下来一个很重要的问题，我们到底什么时候应该考虑更换一份工作呢？
01 换工作的常见原因
大家想一想自己在求职的过程当中，只要不是初入职场的，可能三五年之后都会有转换工作
的经历。那么我们当初是因为什么原因，决定去找一份新的工作呢？最常见的原因有三种：
第一种就是有猎头打来电话，说：“张先生，我们这儿有一个很好的机会，你要不要考虑考
虑，可能比你这现在的工资翻了番。”你想想工资翻番，那行，聊一聊吧。
还有一种就是干得不爽。觉得老板怎么这么龟毛，或者是公司倒闭了，或者是工作太没劲
了，甚至是你旁边的小伙伴突然有了一份很好的工作，你就觉得凭什么他行我不行，从而导
致对现在的这份工作感觉不满、不稳定，所以想要去寻找一份新的更好的工作。
第三类就是事先计划好的。你从进这公司就知道在这公司发展到一个什么样的阶段、什么样
的程度，就要开始下一步了。所以到了这个程度，你已经完成了在这个公司的职业生涯的发
展阶段，就要往下一个阶段去走了。
大家想一想，自己是哪一类？根据我的个人经验，可能绝大部分是前两类。这就导致了一个
很严肃的问题，就是我们在开始寻找下一份工作的时候，基本上都没有做好准备，不管是因
为猎头突然打电话介绍一个比较好的机会，还是朋友突然来介绍一个比较好的机会，还是我
1 / 17

们对现在这份工作心生不满，其实我们都缺乏思考和规划，到底下一步应该在哪儿，而不是
如果碰上好的机会就去跳。所以作者就告诉了我们第一个道理：大部分求职者在求职的时
候，并不知道自己真正想要的是什么。
我们职业生涯的发展，实际上远比我们想象中要长。从大学毕业开始，不管是本科可能 22 岁
左右，还是研究生可能 25 岁左右，还是博士生更晚，我们至少有差不多 40 年的时间要来发
展自己的职业。那我们到底花了多少时间去做自己的职业规划和职业准备呢？有人真的是花
12 个月或者 24 个月，去好好规划自己今后 30 年到 40 年的职业怎么发展吗？一个很令人遗
憾的事实就是：很多时候，我们在职场上是走一步看一步的。
那作者就告诉我们，不能走一步看一步，我们要有规划，哪怕我不把时间拉得那么远，我就
看我下一份工作，我也一定要谋而后动。而不是有一个看似好的机会放在面前，我就要去争
取，我就只是跟我现在所在的这个岗位进行对比，两者选一个好的，而不去想对于长远发展
而言到底什么是更好的。
02 十大没有激情的职业症状
那我们什么时候应该考虑换一份工作呢？作者有一个建议，就是当你使劲去做这份工作你也
找不到自己的激情、找不到自己的动力的时候，你就该跳槽了，该换一份工作了。但是在此
之前，我们要确定对于现在的这份工作，我们确实是培养不出来激情了。
那什么情况下，我们可以认定自己在现在的这份工作没有激情，或者很难培养出来激情呢？
作者给出了十个没有激情的职业症状，我给大家念一下：
第一，你会时不时地打盹，无论你的睡眠如何，你都是一台哈欠连天的机器。就是太没劲
了，一上班就哈欠连天，什么事都不想干。这个时候你可能要想一想，到底是出了什么问
题。
第二，就是你爱上了上下班之路，比起来上班工作，你更喜欢通勤的那段时间。那段时间你
可以用来听音乐，你可以用来看书，你可以用来听非凡精读。你觉得那段时间，你比上班的
那几个小时要更开心，这可能是你没有激情的一个表现了。
第三，你的同事有可能来自火星。啥意思呢？就是你压根不认识他们，你也不了解他们，你
也不想了解他们，你对他们一点兴趣都没有，他们也不来跟你打交道。
那四，就是午餐时间除外。什么意思呢？你上班从进办公室一直到离开办公室都很痛苦，只
有吃午餐的时候例外。为什么？因为吃午餐的时候你可以放松，你可以出去，你可以拿着手
机看，你可以做一点自己喜欢做的事。所以你觉得那段时光是你整个上班时间中比较舒服的
时间，这就从另外一个角度印证你上班是有多么痛苦。
第五，是你憎恨视频会议。我自己也有这样的感触，我更喜欢打电话会议而不是视频会议。
因为电话会议的时候我只要静音，没有人知道我在干嘛，我可以喝水，我可以吃东西，我可
以走来走去，我可以穿得很随意。但如果是一个视频会议，那会变成什么呢？就跟我现在一
样，坐在镜头前也不敢随便移动，也不敢挠头骚耳，也不敢随便喝口水。这就是一种束缚，
不喜欢、太憎恨这种感觉了。
2 / 17

第六，电子邮件是你的好朋友。因为它不需要即时反馈，你喜欢回了你就可以马上回，你不
喜欢回了你就晾它一会儿再回，甚至你就可以忽略，或者是过两天回的时候加一句 “抱歉，
回复晚了”，别人也不知道你为什么回复晚了。
第七种情况就是竞争。我跟别人有竞争吗？我做得好不好，别人做得好不好有关系吗？我能
否获得晋升，或者我年底的奖金多一点少一点有关系吗？我做得好或者不好有区别吗？如果
当你有这样的一种感觉的时候，可能此地不宜久留。
第八，是你的绩效评估只持续了 7 分钟。什么意思呢？老板来给你做绩效评估，这个谈话很
快就结束了。老板说：“小张，你今年做得不好也不坏，有两个地方比较好，有两个地方比
较不好。”你就点点头：“对，老板你说得对。”老板给你一张纸，说这是你今年的奖金，
然后对话就结束了，双方都没有进一步去讨论怎么能让你变得更好的举措。那当这种情况发
生的时候，可能就会有问题。
第九，叫为失败者升职。你已经很长时间没有升职了，你觉得周围升职的人都不如你，他们
都是失败者，但是他们好像都获得了更好的职业发展，只有你非常努力，或者是非常用心，
但你都得不到职业晋升。那么这个时候，可能会令你失去对于这份工作的激情。
最后一个，叫作“你祈祷吧”。什么意思呢？你什么想法都没有了，你不认为通过你的努力
能够改变你在工作当中的表现，你期待这个环境能够变得更好，你期待好的事情能够自然发
生，不想再努力了，只能寄希望于祈祷。
所以，当我们有这十种职业症状发生的时候，我们可能要好好想一想，到底它是一个短期
的、由于近期所发生的一些例外的事情导致的一些情绪波动，还是说长久以来，我们在面临
这份工作的时候都有这样的感觉。如果是后者的话，那么可能你需要去考虑，是不是一个好
的时机要去更换下一份工作了。
03 换工作的正确理由和错误理由
作者讲述了一个故事，故事的主人公叫作扎克，扎克这位大哥一直都是在大型的金融机构工
作，他经历的公司基本上都是高度结构化、等级分明的组织，他在这样的组织里面度过了他
的大部分的职业生涯。但是他有一天有了别的想法，因为他有一个跟他差不多的邻居加入了
一个创业公司，这邻居跟他说觉得新工作很开心，每天的生活状态非常好，也很有激情。然
后扎克就觉得，自己在这样的一个大企业已经工作了这么长的时间，也想尝试一些新事物，
也想有自由感，也想创造一些新的不同的东西。所以他就在外面找工作，找到了一个类似的
早期创业公司，然后就发现各种不适应。他周围的这些小伙伴全部都是比他年轻，可能二十
岁的人，想法跟他完全不一样。新创业的公司没有很好的规章制度，但他已经习惯了做所有
的事情都有一个标准操作流程，都有据可循，现在在这儿，好像所有的事情大家都要商量应
该怎么去做，然后每一个人做同样的事的时候，采用的方法好像都不一样，大家也都习以为
常。
同时初创企业有一个很突出的特征，就是每一个人的工作的职责和范畴都是模糊的，都是变
化的，而这种模糊和变化导致这位大哥的工作效率极其低下。因为他原来是在一个高速运转
的、完全体系化的一个大公司当中工作，他只是其中的一个环节，上游也都做得非常精准，
下游也都做得非常精准，他只要完成他手上赋予他职责的这部分的事就可以了。但是现在在
3 / 17

一个创业公司，可能前面也做得不尽如人意，后边也做得不尽如人意，那么他在中间可能要
负责连接上面和下面，太多的模糊和不确定，使得他非常不适应，所以他做了两个半月就被
解雇了。就在扎克这位大哥被解雇之后，他找到作者问能不能帮他推荐下一份职业，作者告
诉他说：“你知道你为什么失败吗？你不是因为加入这家公司失败，而是你做这个决定本身
就预示着失败，你不能因为你的邻居有一份好的工作，他看起来很开心，他看起来很好，你
就认为你也能够做到，你并没有很好地评估自己。”
所以我们总结一下，应该考虑换一份工作的时候，有好的理由，也有不好的理由，或者说有
正确的理由，也有错误的理由。不好的理由或者错误的理由，就是一个偶发的机会摆在你的
面前，你就突然感兴趣，突然想去尝试，或者是说对现在表示不满、感觉不爽，你就要去找
一份新的工作。那什么是正确的理由呢？就是当你搞清楚自己下一步想要往哪里走，下一步
想要一份什么样的职业发展，你能够为下一步带来什么价值，下一步能够为你带来什么样的
提升，深思熟虑之后而做的这种选择就是好的理由。所以我们谈论的其实不仅仅是下一份工
作，而是你的未来在哪儿。这个问题如果想清楚了，它就是一个好的理由，这个问题如果没
有想清楚，它就是一个错误理由。
二、照照镜子：评估你自己
假设我们想清楚了，我们在真正地有动作之前要做的第一步是什么？叫照照镜子。什么叫照
照镜子？就是你要评估一下你自己，对自己做一个审视：你现在是一个什么样的状态？你在
市场上大概处于一个什么样的位置？你有什么样的偏好？你有什么样的想法？你希望你在下
一步长什么样子？
01 自我评估的四个维度
求职的过程，实际上就是一个被评估的过程，当我们一旦开始要去求职的时候，我们就不要
抗拒被评估，而在被别人评估之前，我们干脆先自己评估一下。作者也介绍了他们的工具，
他们的工具分成四个维度来对人进行评估，简单介绍一下：
第一个维度叫作特质，所谓的特质就是你本身所具有的偏好、倾向、爱好、天赋、性格、智
力等。比如说你是不是有很强的好奇心，你对于风险的接受程度或者偏好程度有多高，你是
不是容忍模糊，你是不是足够自信？这些构成了你的特质。
第二个就是驱动因素。驱动因素这一点其实还是很重要的，既要从外部来对自己进行评估，
自己也要从内心挖掘到最深处，到底自己的驱动力在什么地方？就是什么推着你要去找下一
份工作，什么是你用来评估下一份工作到底符不符合你的期望的标准？所以在这个里面就会
有你的职业途径、你的动机、你的价值观、你的兴趣，什么对于你现在是更重要的？用这四
个方面去进行衡量现在的工作和你期望的工作，到底在哪些方面能够更切合你现在的这个驱
动力。
第三个评估项就是胜任力。胜任力是什么意思呢？就是你曾经有什么样的经历，你有什么样
的行为，你具备什么样的技能，你有什么样的能力，用这个来匹配你能够胜任的下一份工作
是什么。它可以体现在你的决策质量、做事的结果、战略思维、商业洞察力，甚至可以体现
在你在现在的这份工作当中培养了多少人才。
4 / 17

最后一个评估项就是经验。当你在市场上找下一份工作的时候，你会发现有一些工作对于经
历是有要求的。比如说有的工作岗位可能要求你对行业比较了解，那么你是不是有这个行业
的经验就会变得比较重要，有的是你对这个市场是不是了解，甚至是你对这个国家，你对这
个国际化的环境是不是了解。或者你有没有精力去处理很复杂的纠纷，你有没有精力去处理
很复杂的股权结构，这些可能都会变成你是不是适合下一份工作，或者当你在评估下一份工
作时你是不是能够胜任的依据。

KF4D 评估四个区域
所以四个方面再重复一下，特质、驱动因素、胜任力和经验。这个也是很多企业在评估，尤
其是到了中高层是不是能够获得晋升，或者这个人是不是应该成为一个合适的候选者的评估
的因素。我们每一个人都应该拥抱这种评估过程。我在《胜任》那本书里面也讲到，不管是
升职也好，还是你改换一个工作环境也好，都会面临一些以前没有面临的不一样的情况，或
者更复杂的情况。不管是你还是雇主、股东都应该非常清楚你到底有没有能力去胜任，你应
该事先做哪些准备，你在什么地方还有短板，大家才会比较放心地把你放在那个更重要的位
置上，你也才能够更有信心去获得那个位置，也可以提前准备、预先设计到底怎么样去接
班。
02 学习才是变优秀的硬道理
那怎么样能够在评估当中获得一个好的结果呢？作者给出了一个可能会让大家失望，但是却
是真的正确的方法，这个正确的方法就是你得不断地学习，你得自己变得优秀。而不是到了
评估的那一天你才去想这个问题，我怎么样能够获得高分？
对于这一点，我自己是深有感触。我在上大学的时候要考英语四级，我觉得我参加的四级考
试的次数可能比在座的各位都多，我参加了六次，58、58.5、59、59.5 我都拿过，那我第六
次考了 83 分。（大学英语四六级从 2005 年 6 月开始改成 710 分制，在此之前是 100 分
制。）为什么第六次能考 83 分呢？因为我就是用了一年的时间学英语，我不干别的，我就是
5 / 17

要把它啃下来。我不但考过了四级，我还考过了六级，我还考了雅思，我还跑到英国去留
学。为什么能做到？就是因为我英语水平确实提高了，不是因为我又多考了一次，我又多了
一次机会。所以最后的结论还是你得自己有本事，你得自己提高自己，才能够有这样的一个
好的结果。
所以，你怎么样能够获得一份好的工作，怎么样能够有一个好的评估，怎么样能够有一份靓
丽的简历，怎么样能够在面试当中表现的光彩耀人呢？最核心、最根本的是你是不是真的有
这个本事，你是不是真的有这个能力，所有的过程只是你把这些东西展示出来的一个过程。
如果听到这儿，大家对于这本书只记住一个观点的话，我希望大家记住的就是：“你要先有
这个本事，然后才能有这个位置，叫德以配位。”
那我们怎么能让自己变得更好呢？就是自己要成为一个全面学习者。我们很多的时候，可能
每隔三五年就会有职业生涯的下一个阶段，就会有新的机会出现，是我们需要去进行改变
的。所以这就要求我们要不断地发展，要不断地从我们自身的角度去迎合未来市场的需求，
不要被 AI 取代，不要被计算机所代替。
作者也总结了目前他看到的四大对于职业的致命一击，哪四大致命一击呢？
第一个就是全球化。我们现在面临的竞争不仅仅是我们现在眼前的这一块儿，而是一个全球
化的竞争。比如，我现在的公司招聘的很多新员工都是大学毕业生，前几年我们在看简历的
时候，绝大部分是国内比较好的高校的学生，但是这两年，有很多在国外读书的中国学生，
他们不愿意在读书完了以后留在国外，或者说留在国外比较困难，也加入到国内的市场进行
竞争。所以哪怕你是清华、北大的，你现在面对的也不仅仅是北清复交的这些人跟你竞争，
你面临的可能是哈佛、耶鲁、剑桥、牛津这些学校的毕业生来跟你进行竞争，所以这是一个
比较严峻的竞争形势。
第二个就是应对模糊状态，我们现在面临的很多东西都是模糊的。这一点我相信我们中国职
场的奋斗者会比国外的更有感触，因为我们过去四十年的市场职业的发展，会比其他所有的
市场都要更快，我们所面临的动态和模糊性比其他的都更强。
第三个叫作处理和管理变革。因为不管是对一个企业而言，还是对业务而言，还是对架构而
言，由于内外部环境的变化，总是需要去进行调整、变化。所以我们经常听到的一个事，就
是企业要做转型了，我们的业务要做变革了，我们要开展什么新的东西，我们要自己革命，
我们要发展第二曲线等等。所有的这些所带来的必然就是你的工作环境、工作职责不停地变
化，所以要适应这些变化、处理这些变化。
最后一个就是要掌握更快的节奏。我们做决策的时间越来越短，是因为市场的变化越来越
快，尤其是在技术的加持之下，有很多行业一年的变化，就超过了很多传统行业很长时间的
变化。在这种情况下，我们怎么样能够掌握更快的节奏，不管是说更快地决策，还是有了决
策之后更快地落地，都是非常重要的。
所以这四大致命一击就导致市场对人才的需求有这么几个特征：
第一，就是你要成为一个未来优秀的人才、卓越的管理者、卓越的领导者，那么你需要有很
强的适应性处理模糊状态，应对新鲜的东西。
6 / 17

第二，就是你要有好奇心。当市场发生变化的时候，你要有好奇心去理解，为什么这个市场
变成这样。
第三个叫细节导向，有很多东西最后是毁在细节的。
第四个叫从容承担风险，越往上走我们承担的风险就越大，我们所要做的决策的影响就越
大。所以作为一个卓越的领导者，我们要在人才的这个梯队上往上走，要培养的一个特质就
是从容承担风险。
有了这样的一个介绍，我们大致就明白，我们需要不断地学习、不断地进化、不断地去迎合
市场的需要，让我们变得能够面向未来，更适应未来市场的需要。
三、制定求职规划
01 求职规划的主要内容
我们把自己变成这样的一个人才后，接下来我们就可以来制定下一次求职的规划了。这个规
划的依据点，要注意这么几个方面的内容：
第一就是地理位置，它既包括你在哪里工作、在哪里生活，也包括你的通勤时间。大家千万
不要小看这一点，你现在哪怕在一个城市里面，如果你的通勤时间单程都要跑两个小时，那
么你想一想，对你的生活和工作的状态会有什么样的影响？有一个特别的提示：在现在的这
种情况下，也不要假设你始终可以远程办公。所以位置的选择是一个非常重要的制约因素。
第二个就是公司，换句话说就是你感兴趣的行业是什么，这些行业的公司有哪些，在这些公
司当中谁是你的目标、谁不是你的目标？你可以通过新闻报道、人际网络来了解这些外部的
情况，当然最合适的就是你跟这个目标公司里面的人去进行沟通，才能够帮助你更好地了解
这个公司到底长什么样。
第三个维度就是角色和职责。换句话说，就是不管是哪一个具体的公司、哪一个具体的行
业，你希望做的是什么样的职责，你希望做的是什么事？你是希望做销售、采购、管理职，
还是做人事，或者做其他什么？要把这个东西想清楚。
那么在这个过程当中，你需要去想你的职业的螺旋曲线，就是你怎么去上升。它可以是一个
直的，但是直的到一定程度就会遇到瓶颈，什么意思呢？就是你可以在一个职能之内不断地
发展，比如你是做人事的，你从毕业就开始做人事，然后一直做人事，最后你做到了公司的
人事负责人。可不可以？可以。但是在这个过程当中，随着级别的上升，你依然要去了解，
公司除了人事以外的职能对人事有什么需求。
对于一个管理者更是这样，就如果你最后的目标是想做到一个公司的 CEO，或者要做企业
家，那么你就不能够局限你自己的职能在某一些方面，你就需要用一个更大的螺旋去发展你
的职业，去进行轮岗，去了解不同的岗位、不同的职责到底是怎么运作的，最后才能成为一
个全面的、综合的管理者。

7 / 17

02 建立人际关系网络需要做的十件事
把这些东西想清楚了之后，有一个我们可能需要持续去做，在这个时候尤其重要的一件事，
就是我们的人际关系。我们都知道，不管是求职也好，还是工作也好，职场上的人际关系都
是我们能否成功的一个非常关键的因素。
我们在职场发展人际关系，作者的建议是我们一定要有一个目标。这不是一个功利的概念，
不是说张三能够帮我获得升职，李四跟谁关系好能帮我说得上话，我就跟他们去交往。而是
在职场的发展过程当中，我跟每一个人交往，我都期望有一个明确的目标，比如说我跟老张
交往，是因为老张他可以做我的师父，他在某方面的经验非常足，他可以给我很多帮助，我
可以跟他学很多的东西。
所以我们针对每一个人，是要了解到他身上有什么样的优点，这些优点如果我们能够学到、
能够接触、能够利用到的话，对我们自己的职业发展到底有什么样的帮助。那作者的建议就
非常简单：你有目标，列一个清单，你要尊重这些人的时间，在你列的清单和你的目标的前
提下去进行双向交往。同时这种交往应该是持续性的，而不是你要递简历了才去翻你的通讯
录，看到里面凡是猎头的，或者是好像跟你要找的下一份工作有点关联的，你就临时把简历
发给他们。如果你跟这个人已经五年没有联系了，你突然把简历发给他，所有人都会觉得你
很奇怪、很功利。所以要有一个长期、双向的交往，而不是单向地索求。那作者同时也给了
一个非常具体的清单，就是建设人际关系网络要做的十件事。我念一下，大家听一听：
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

你能帮谁？首先想你能帮谁，而不是谁能帮你，所以出发点就是双向的。
谁有共同兴趣可以互利互惠？
你能帮谁的孩子？
谁写了一个博客或者文章，你可以在你的社交网络上分享，或者你愿意分享？
如果你写博客或者是文章，当你有需要的时候，你可以采访到谁？
你能够给别人提供什么样的技能？
你应该向谁表示祝贺？当一件事发生了，一件很好的事发生了，你应该向谁表示祝贺、
你可以向谁表示祝贺？
8. 你能够给你的人际网络上的人推荐一个餐厅、一本好书、一家画廊吗？
9. 你能邀请谁参加一场专业或者是文化类的活动吗？
10. 你认识一个参与慈善或者社区活动，并且需要志愿者的人吗？
这些事情，可能有一些更适合于西方的社会关系，但是我们在了解了这十件事之后，可以想
一想我们自己的人际关系的发展、职场的发展，到底有哪些人是我们应该去结交的，有哪些
事是我们可以帮助别人的，有哪些东西是我们可以推荐的，有哪些好的场合是我们可以去加
强联系的？这些都对我们建立长久的人际交往有利，能给我们的职场打下一个比较良好的基
础。
四、制作简历：讲述你的故事
讲了这么多，现在我们到了大家喜闻乐见的部分，就是你该怎么写简历？从作者的角度而
言，他首先告诉大家要客观地认识简历，客观地看待简历。什么意思呢？简历很重要，但简
历的重要点在于它决定你是否有面试的机会，除此之外没有其他的作用。
8 / 17

简历所要做到的，不是把众多的信息堆砌到一页纸里面，而是你能不能用一页纸的空间去讲
一个你自己的故事，让看的人觉得你这个人很有意思，或者是跟我要招的这个职位的画像很
有相关性，从而想跟你去聊一聊、想跟你见面，简历的任务就完成了。
01 简历的五大真理
所以说到简历的规划，作者介绍了简历的五大真理：
第一项是不要说谎，第二项是不要夸张。大家把自己的简历拿出来看一看，我相信有相当一
部分人在这两项上做得不完美，可能有夸张的，可能有隐瞒或者有不实的信息。我见到的很
多简历，在面试的过程当中都发现有这样的情况出现，尤其是夸张——这事明明不是你做
的，或者你只是其中的一个贡献不大的参与者，但是把它描述成你是这件事的整个的领导
者、驱动者、最后的成就者。这个在面试当中是非常容易被发现的，而一旦发现你的面试和
简历信息不符，基本上没有下一步了。
第三个简历的真理叫作注意时间间隔。什么意思呢？有的人的简历拿出来，你会发现他的时
间中间有跳跃，就有一段时间是没有工作的。我见过的最夸张的简历，中间有 10 年的时间写
的是在家待业。你能相信吗？一个人 10 年的时间在家待业，什么都没干。这个是让人非常难
以去理解、难以去相信、难以去认可的一种简历的表述，所以要注意时间间隔。如果确实出
现了一段时间的空档，那么最好是描述下这段时间你在干什么。
第四个就是要让它吸引眼球。吸引眼球不是用花里胡哨的模板，而是把你最重要的、最想要
表达的信息用黑体字加粗表示出来，这些内容也不要太多，因为通篇都加粗就跟没加粗一
样。如果你的简历只能被看 30 秒，那么看简历的这个人的眼睛，30 秒应该看在哪些字上
面，要有一个很好的体现。
最后就是展示你的个人品牌。它可以是你的履历，可以是你的表达形式，也可以是你过去的
工作所带来的比较好的业绩和结果。
所以从简历的角度来讲，有一些不要去做，有一些要去做，但是归根到底其实就是这五大真
理：不要说谎、不要夸张、注意时间间隔、让它吸引眼球、展示你的个人品牌。
02 简历的五大规则
除了这五大真理以外，作者还介绍了五大规则：
第一就是没有任何一个简历的格式、页面的布局和关键词，能够帮你搞定面试官。所以大家
不要在这个方面纠结太多，只要把事说清楚就行了。
第二个规则就是，一份排版一般但内容优秀的简历，远胜过一份内容一般但是排版优秀的简
历。因为虽然只有 30 秒的时间，但是一个有经验的招聘者，会利用这 30 秒去看最关键的信
息，他对于内容到底优秀还是不优秀会有一个判断，而不会纠结于格式。
第三个规则就是，不要让一份创意十足的简历格式分散注意力，除非你从事艺术类的工作。

9 / 17

第四项规则，不要请你的伴侣、父母或最好的朋友来评价你的简历。因为他们的评价结果一
定是“我兄弟最牛”“我老婆最棒”……没有一些客观的或者是对你的职业发展更有帮助的
建议。
最后一个规则，就是不要把自己描述成为“富有创新精神”“充满活力”“有团队精神”。
因为这些词每一个人都在用，但是光看简历你永远没有办法判断这些词是真是假，所以不要
用。如果你要表现你有团队精神，就去描述你做了哪些事，比如你建立了一个团队、你强化
了一个团队、你带领一个团队做了什么事等。如果这些东西能够在你的简历内容当中表现出
来，你不需要去写“我是一个有团队精神的人”。
所以五个真理、五项规则，就约定了我们的简历应该怎么去写。
最后一个重要的信息就是，整个简历要表达出来的是你以什么而为人所知，你的最大成就是
什么。就是最好当一个人看完简历之后，他能够清楚地了解到你以什么而为人所知。比如说
老刘是一个咨询顾问，做管理咨询的，帮公司提升这个盈利能力；郭德纲是说相声的，用语
言的艺术给大家带来欢乐。
所以最后我们可以把自己的简历总结成一句话，就是你以什么而为人所知。如果这句话在简
历的整个表达当中从头到尾一以贯之，能够很明显地突出出来，这就是一份好的简历，一份
成功的简历。
五、求职的两大渠道：网络 & 猎头
当有了一份简历之后，这个简历通过什么样的渠道能够传达出去呢？基本上是两个渠道。
01 如何通过网络求职
第一个渠道就是网络，不管是通过公司的官网，还是通过 HR 的邮箱，还是通过招聘网站，我
们都是可以把自己的简历和履历展示出去。所以像一些专业的网站，像领英、猎聘、前程无
忧等，都给大家提供了一个这样的场所。
在这个过程当中一定要注意，除了简历本身之外，你应该还要有一个介绍性的头衔。因为在
网上的这些是需要被人搜索到的，所以你希望当你被搜索到的时候展示出来的是一个什么样
的形象，或者是你对应的是什么样的关键字，就需要有一个介绍性的头衔。比如说我对应的
就是咨询顾问，或者是投后管理，那这就是我的标签，或者说是我的介绍性头衔。
那么对于你自己而言的话，可以是软件工程师，可以是讲书人，可以是漫画家……所以一定
要给自己一个非常明确的、定性的介绍性头衔。介绍一下就是概述，概述可能大体介绍三到
四句话，你大概是做了什么事，有什么样的成就，具备什么样的能力等。
第三个作者强调的点就是照片一定要真实。为什么？大家想一想，当你的照片被看到的时候
是什么样的场合？是面试官看简历的时候，而当面试官看到你的时候正是面试的时候，如果
在面试的时候人家一看，这人怎么长得跟照片这么不一样，不管是更好还是更不好，面试官
的注意力可能更多地会放在货不对板这件事上，会更多地去在意你到底哪儿变了、哪儿调
了，而不是你所讲的内容，或者你表现出来的能力。
10 / 17

所以照片要真实，对照片进行修饰是必要的，也是应该的，但是千万要保持真实。保持真实
的底线，就是让人看到你的时候，或者让人看到照片的时候，能把你和照片对到一块儿去，
这两个东西如果对不到一块儿，就叫作照片不真实。
最后一项要注意的就是一致性。就是在不同的渠道，比如说在领英、猎聘、前程无忧，或者
在公司的官网上也递交了一份简历，那么这几份简历的内容要保持一致，有的时候发生矛盾
就会很尴尬。
02 如何通过猎头求职
除了网络渠道以外，另外一个很常见的渠道就是招聘顾问，也就是我们通常说的猎头。我前
两天跟一个猎头朋友聊天，我问他怎么理解猎头这个职业。他跟我说他的理解就是：猎头的
工作是帮助那些不愁找工作的人找到一份好的工作。我说你这挺有意思的，那那些愁找工作
的人，找上你们怎么办呢？他说：“如果那些自己就很发愁去找到一份工作的人，我可能也
没有办法帮他找到一份工作，因为猎头所能够提供的是更多的机会，并不能让你变成一个更
好的人，他可以帮你去匹配，但他没有办法改变你。”
所以回过头来还是一样的，就是一定要把自己变成一个更优秀的人，这个时候所有的这些求
职网络、猎头，才能够成为一个可用的资源。不过跟猎头合作的时候有几个要注意的事：
首先就是跟靠谱的猎头顾问要保持长期的联系，不要临时抱佛脚、临时去找猎头。你临时去
找猎头的时候，猎头可能会有一个感觉，就是你小子在找工作，所以你要么对现在的工作不
满意，要么就是你混不下去了，这些都是对于你比较负面的感觉，所以要长期合作。
接下来就是，跟猎头合作的时候不应该夸大，这跟刚才做简历的时候是一样的。
不应该无回应。当猎头联系你的时候，你可以说这个职位我不感兴趣，或者我暂时不看机
会，都没问题，但是一定要给一个回应。
不要伏击。什么叫不要伏击呢？作者经常碰到的一个情况，就是吃饭的时候，或者是出去进
行一些商务活动的时候，坐在旁边的人问他是干什么的，他如果说自己是猎头公司的 CEO，
那对方马上就会把简历发过来，马上就问：“你看我能不能找到一个什么什么样的工作？”
这种情况就是伏击，这个场合不适合，因为它不是在一个工作状态，而是在一个休闲状态，
这会让猎头本身感觉很不舒服。所以不如留下联系方式，等到合适的时候，等到一个正式的
场合再去讲这些事。
不要把跟猎头的合作当作是一个游戏，要提前沟通。我最讨厌的，但是也是经常碰到的，就
是候选人跟猎头说得也很好，跟我们用人方说得也很好，到了最后一步候选人突然说： “我
又考虑了一下，我还是不要这个机会了。”“我跟家里商量了一下，家里不同意我到那儿去
工作。”“我跟我的雇主又讨论了一下，我获得了职位晋升，所以我不考虑外面的机会
了。”
这些都可以提前沟通，都是正常的可以被接受的理由，但是如果你到了最后一刻才沟通，这
些理由就很难让人接受，因为这不是一个游戏，不管是招聘还是应聘，它都是一个严肃的
事，这不应该成为一个游戏，不能够以游戏的心态去对待。
11 / 17

最后就是不要表现出来迫不及待。你越表现得迫不及待，那猎头对你的解读就是：这小子真
的混不下去了，他是歇斯底里也要离开现在的这个工作，所以我是不是随便给他介绍一个工
作他就会接受，我就能把他卖出去？或者是说这人到底行不行，我要做更严肃的背景调查。
这些都不是好的现象。
六、面试：求职的最后关卡
最后就是面试。我们从求职到入职，最后要过的一个关卡，或者说我们在整个过程当中要解
决的最后一个大的问题就是面试。
01 面试的注意事项
大家一定要有一个心态：面试不是一个审问、审讯的过程，它是一个双向的交流过程，不要
从心理上让自己出局。你要想我不是来求这份工作的，我不是来接受审问、审判的，我是来
进行沟通的，在你们看我靠谱不靠谱的同时，我也要看看你们靠谱不靠谱，这是一个双向选
择。那么有几个需要注意的事：
第一个就是充分利用前七秒。为什么充分利用前七秒？作者说有一个统计，叫作人只需要七
秒钟就可以对他人作出判断。虽然这个判断不一定准确，但是想一想，我们是不是有的时候
看一个人就会有一个判断，比如这小子面不善，不是好人；比如这人长得很帅，他一定是心
地善良的。就会有这样的一个未必准确，但是会很迅速做出的一个判断。所以我们在面试的
时候要充分地利用前七秒，因为只有七秒钟的时间，可能还不足以让我们有更多的言语，或
者是更多的动作去展示我们是一个什么样的人，我们就会在别人的眼中有一个第一印象。
怎么样让自己调整到比较自然和善，能够释放一个比较好的信号的状态呢？在这里就教大家
一个小的技巧，就是在进入到面试那个房间之前，大家可以去一趟卫生间照照镜子，大家可
以看一看镜子当中自己的那个状态，看七秒钟，让自己展示出来一个积极的、高能量的姿
态，带着这种姿态进入到面试的那个场合，能够帮助大家在前七秒钟释放一个比较好的第一
印象。
那面试有十二宗致命罪过，我大概说一下，大家也了解一下。
第一就是说谎、夸张或者吹嘘。不管是简历也好，还是面试也好，都不要做这样的事，一旦
被发现了就会被杀无赦。
第二叫穿着不当。一定要穿着得当，穿着不当就是致命罪过。那什么叫作得当的穿着呢？就
是要跟你未来所工作的环境保持一致，或者要稍微正式一点点。如果你去一个投行，或者去
金融机构进行应聘，你大概率是需要穿正装的；那如果你应聘的是一个很休闲的快速消费品
的公司，你可能可以穿商务休闲，甚至就是休闲装。我印象非常深刻，当我还是咨询顾问的
时候，一般都穿得比较正经。有一次我的一个客户是生产啤酒的公司，我作为咨询顾问就西
装革履的跑到客户那去了。但是去的第一天客户就跟我说，以后到他们那儿去千万不要穿西
装，因为他们那儿全都是 T 恤衫、牛仔裤、休闲鞋，穿西装的话与他们公司的环境格格不
入。所以要融入这个环境，要协调，这就叫作穿着得当。

12 / 17

第三宗罪就叫作迟到。所有人都知道面试不能迟到，但是依然有人面试迟到，为什么？没有
做及早准备，没有预计堵车、电梯等不来等意外情况，或者是不知道要去面试的办公楼还要
登记，没想到登记需要花这么长的时间等。那提早一点去面试呢？但是作者也提到不要太
早，如果你十点面试，你九点就到了，这就显示出来你是迫不及待地想要获得这份工作，或
者你过于小心谨慎了。那什么是一个合适的时间呢？就是比预定的时间，大概提前十分钟左
右到达预定的地点是比较好的。你可以提前到，在楼底下喝一杯咖啡，所有的准备的工作都
做好，调整自己的心态，还差十分钟的时候上楼到面试的办公室去就可以了。
第四宗罪叫作不做功课。就是不了解公司的基本情况，甚至都不知道这个公司是干嘛的，这
公司面试官提到无数次的人名你也不知道，面试官尴尬地告诉你这个人是他们的 CEO，这种
情况就会非常不好。
第五宗罪叫作不知道你会和谁面谈。这是很经常发生的一件事，就是当你要去面试的时候，
你不知道你的面试官是谁。有的时候，有一些公司会主动告诉你你的面试官是谁，比如说麦
肯锡，会给每一个来面试的人提前一天发送面试官的简历，告诉你你的面试官是谁，明天你
要跟谁聊，甚至他近期所做的是什么样的客户、什么样的项目。这么做的目的就是让你有所
准备，让你更清楚面试官可能对什么东西感兴趣，让你能够更好地展示自己。即便人家没有
主动联系你，你也可以主动地去联系一下人家，问下到底明天要跟我面试的是谁，这个人是
干什么的，他负责什么，他更看重什么，他是什么样的性格……多知道一点总是好一点，你
能够事先做一些准备。
第六宗罪就是没有与你的成就相关的案例。人家看简历，看这事你做得很有意思，问你能不
能好好讲一讲，如果讲不出来，那完了，人家会觉得你简历作假。或者说讲的和写的不一
样，那就是夸大。所以在这种情况下，自己的简历做完了之后要时不时地看一看，要知道自
己写的那句话到底是什么东西，你有没有一个案例能够去支撑你写这句话。
第七就是说得太多，或者说得太少。这个时候有一个技巧很重要，就是要观察面试官的身体
反应，面试官反应出来不耐烦，或者想打断，或者欲言又止，这个时候可能就是你说得太多
了；面试官如果不停地问“还有吗”“能不能再多说点”“其他的呢”，那有可能就是你说
得太少了。
第八，就是没有有意义的问题要问。面试完了，全是单向的，都是人家问你来回答，到最后
面试官问：“你有什么问题问我吗？”你说：“没啥问题。”或者说：“咱们公司提供早餐
吗？”这种问题可能是减分项，就算到最后没有合适的问题要问，也可以说我没有问题，但
是千万不要问这些没有意义的问题。
最好的应对就是你可以事先准备一些关于企业文化的，关于工作环境的，关于工作的状态
的，或者是关于这个面试官怎么去看待这个职位的一些问题。我自己比较喜欢在面试当中问
的一个问题是：“你对于这个职位的最理想的候选者，希望他是什么样的，他具备什么样的
资质，他将来能干什么事？”
通过这种方式，我可以有一个大致的判断，就是我到底是不是符合他们的要求，或者他所期
望的和我是不是契合。如果他所期望的和我自己想要完全不搭，完全不一样，那这个时候可
能我会做出判断——这不是我想要的。所以始终记住这是一个双向的过程，别人了解你的时
候，你也要了解别人，了解这个公司，了解这个职位。
13 / 17

第九，就是表现出来急切。我们什么时候能有一个结论呢？我下一步什么时候安排下一轮面
试？是不是明天就可以见谁谁谁了？不要表现得太过于急切，这会让别人觉得你有什么问题
吗，你这背后是想干嘛呢。
第十，就是被电话、短信或者是电子邮件打扰。
第十一，就是不要带着饮料。为什么不要带着饮料呢？作者讲了一个惨痛的故事：一个面试
者从美国的西海岸飞到东海岸去面试，带着一杯番茄汁，在飞机颠簸的时候，这个番茄汁打
到了他的白色衬衣上，他下了飞机马上就要去面试，无论他怎么解释，面试官对他最大的印
象都不是他做了什么，而是那个布满了鲜红番茄汁的白衬衣。
最后一宗罪，叫作视频面试的时候没有 B 计划。现在，很多面对面的沟通变成了在线上的视
频沟通，而视频沟通总会时不时地遇到奇怪的技术问题，所以这个时候始终要有 Plan B，要
有 B 计划。同时要做提前的准备，要提前去测试这个链路是不是通，电话是不是能打进去，
摄像头是不是连好了，音频是不是能够同步，诸如此类的做好准备。
所以面试的十二宗致命罪过给大家一个提示，让大家知道在面试的时候应该怎么做、不应该
怎么做。
02 六大必问面试题 & 回答秘籍
而面试最大的未知数，希望大家一定要提前做准备的，始终是如下的一些问题。
第一个问题叫说说你自己吧。我们面试的时候，经常遇到面试官一上来就是：“你的简历我
看过了，但是我想听一听你怎么介绍你自己，那你说说你自己吧。”这个时候你怎么说？是
照着简历念一遍，还是说跟简历完全不一样的，介绍你的能力，介绍你最辉煌的经历，还是
介绍你从出生到现在都去过什么地方？所以这个要想好。你可以进一步去问澄清的问题，就
是你对简历的哪一块儿比较感兴趣我可以多说一点，或者你希望我从什么时候开始讲，或者
你希望我说三分钟、五分钟啊之类的。那刚好你可以依据这个来进行一些组织，可以有一些
澄清的工作。
第二个问题就是说说你最近的那个工作吧、说说你最近的那个项目吧、说说你们最近发布的
那个产品吧，这些可能是面试官比较常问的感兴趣的事。
还有一些就是说说你职业生涯的最大成就吧。最大成就是什么其实不重要，重要的反而是为
什么你认为这是一个重大成就，以及这个重大成就能够对于你下一份工作有什么帮助。
第四个就是，能不能讲一讲你曾经面临的最大的困难是什么？你怎么克服了这个困难？你面
临的最大的挑战是什么？你过去经历的最大的失败是什么？这个其实也一样，就是关键不在
于你的失败是什么，因为你的失败可能不是人家的失败，或者你认为是失败人家可能不认为
是失败，也不在于你是怎么失败的，更重要的是失败之后你是怎么应对的，你怎么调整自己
的心态，你怎么从中汲取教训避免下一次再失败，你怎么从这个失败引发出来你以后不再犯
类似的错误等等，这些才是最重要的。

14 / 17

我最爱的问的问题是你为什么想在这儿工作？我当时在麦肯锡做面试官的时候，对于每一场
面试我都会问求职者的一个问题，就是为什么想来麦肯锡。不太好的回答是：“麦肯锡是全
世界最好的咨询公司，有很好的平台，我在这能学到很多，我能够获得快速成长。”这全部
都是公司能给你带来什么，而没有你能给公司带来什么。
那我自己为什么去麦肯锡，是因为麦肯锡的价值观我非常认同，我认为我在这个组织里面能
够发挥最大的价值，就是因为我跟这个公司的价值观是契合的，我自己是这么回答这个问题
的。当然每一个人可能有不同的回答方式，但是你一定要想清楚为什么你想要来这个公司，
为什么你想要获得这个职位，你能给公司带来什么样的价值，这个一定要想清楚。
最后一个问题，五年之后你想要到哪里？你可以在公司有一个更高的职位，你可以在公司管
辖更大的范畴。但是你要不要告诉面试官你五年之后大概率已经不在这个公司了，可能去了
一个更大的平台？可能自己要想清楚，你要不要说这句话。我的个人建议，不要说这句话，
因为你是在求一份职业，而不是求一个跳板。
但是我作为面试官真的听到过这句话：我的职业规划就是在这儿只待两年，当我学到了什么
什么什么之后，我就会跳槽去另外一个公司。那我心里一定会打鼓，这哥们就来两年，是来
学的、体验的，那这两年我花钱让你来学，让你来体验，这不是有点拧巴吗？不应该你给我
交学费吗？所以到底要不要这么说，或者到底要怎么说，取决于两点：第一点，你是一个什
么样的人；第二点，你想要去的这个公司，这个职位所看重的、所需要的是一个什么样的
人。

15 / 17

03 如何保持平静的心态进行面试
最后关于面试，始终要保持一个冷静的心态，保持一个平静的情绪。我们是在沟通，我们是
在谈，我们要从六年级毕业。什么意思呢？这作者说我们从来没有从六年级毕业，因为在六
年级的时候我们跟小伙伴在一块儿，我们最担心的是他们会不会接受我，他们不跟我玩了怎
么办，他们不让我入伙怎么办。
我们在求职的时候是不是经常也是这么想？他们会不会给我发 offer？他们会怎么看我、怎
么评估我？他们要不要我？我们不要始终停留在六年级，面试是交谈、沟通、相互了解，而
不是审问。
所以最终的解决之道是什么呢？作者给出的一个核心的建议叫作 ACT，它代表了三个状态：
第一个 A 就是你要真实可信，不管是通过简历也好，还是通过面试也好，你要始终保持你传
达出来的信息都是真实可信的。不管是书面的信息，还是口头的表达，还是你整个人的这个
状态，你传递的就是你，你就是这个样子，对方看到的就是你。
第二个 C 是连接。什么意思呢？就是你要跟他人建立积极的情感连接，不是说当我需要一份
工作或者当我面试的时候，我才跟对面的这个人有关系，而是他就是一个人，你也是一个
人，你们俩在就一个话题进行沟通，沟通的内容是真实可信的。这样的一个对等的连接过
程，对于你获得一份好的工作才更有帮助。
第三个 T 就叫作体验。体验是什么意思呢？就是在整个的求职过程当中，你需要让对方、让
招聘方能够体验到，跟你合作、跟你工作、跟你交往是一种什么样的感觉。也能够体验出来
你是一个什么样的人，你过去做了什么，你有什么样的能力，有什么样的经历，以及你未来
可能能做什么、想做什么。
所以通过 ACT 这三个东西，真实可信的、连接和体验，能够让我们在求职的过程当中展示一
个更加完整的自己，能让对方更加全面地认识到自己，最后我们拿到了这份工作，才是一个
可能成功、持久的工作。
这就让我想起来我曾经管理的一个被投企业，在转型期大量招人，也通过很多猎头在招人，
也有很多筛选、科学打分、评估等机制，但依然能够发现，大概每十个入职的人当中就有一
个到两个过不了试用期。什么意思呢？就是在短暂的求职和挑选的过程当中，我们没有办法
完整地了解这个人到底是什么样的，只能有一个模糊的判断，就是我们以为这个人进来之
后，我们跟他的合作和工作会是这样，但是发现实际上不是这么回事，他在入职之后的真实
工作当中的表现，和在求职过程当中的表现可能不一样。
不是说他在刻意隐瞒什么，而是因为求职过程很短，面试也就是一两个小时，你最多可能做
个五轮、八轮面试。我经历最多的面试得到我现在的这份工作是面试了十三轮，跟十三个人
聊，可是即便如此，也只有十三四个小时，换成工作天就是两天。你想一想，你跟一个人只
工作了两天，你能对他做出一个多么完整的判断呢？所以这就回过头来要求我们，尽可能地
在求职的过程当中，更真实、更全面地展示自己到底是什么样的，这样对于双方都是一个更
好的判断，也能够让我们求职成功的可能性更大。
16 / 17

最后的最后，我个人的建议，各位在申请一份职位的时候一定要做的一件事，是去查这个公
司的使命、愿景、价值观，和你自己的价值观是不是吻合。如果吻合，这是一份可以去争取
的职位，如果不吻合，那这样的工作给再多的钱也建议不要去。
我们讲的是从求职到入职，那么入职之后怎么办呢？作者说这是一个循环，入职的那一天就
是你为下一份求职做准备的开端，所以我们的职业生涯的发展是连续的，不是阶段性或者是
跳跃的，它应该是有一个持续的规划。
每一段经历的结束是下一段经历的开始，下一段经历的开始又是为了再下一段的经历的准
备，所以你入职的那一天，就是你为下一份工作开始做准备的那一天。知道你的下一份工作
在哪儿，才知道你在这一份工作应该做哪些事，应该去锻炼哪些技能，应该去具备什么样的
经历，才能让你的下一份从求职到入职做得更顺畅、更成功。
如果你觉得有收获、有帮助，也欢迎点击页面右上方的分享按钮，把这一期的内容分享给你
的亲人、朋友，谢谢大家！

17 / 17

