240816_刘老师人生故事拍摄文字稿_分段​
2024年8月16日 上午 4:59​
1小时 7分钟 27秒​

#关键词​

老师 决策 老板 北京 转折点 结婚 人生 西安 哥们 交大 大学 儿子 朋友 学校 标
准答案 传统文化 咨询公司 脑子辩论 ​
妙计：240816 刘老师人生故事拍摄​

播客开头结尾

说话人 1 00:00​
然后说他老板是自制的，所以他就想请你的老板哦。但是他们没有钱，因为这块钱想要做，然后我说
让他聊聊，这么一万，哈哈哈。
说话人 2 00:15​
我这个放哪？放这？
说话人 1 00:17​
但是我想给你好渴的，你的可通过那个。
说话人 2 00:19​
笔，我，我放底下，我放底下。放底下。渴放这，放这，可以，是吧？这很明显的。嗯，你都开始，
我是卓。
说话人 1 00:32​
对准我。对，说啥。
说话人 2 00:37​
呢？就我大灯。靠，嗯，你不算啥，你得这个执法记录仪，哈哈哈，真人凶神恶善，让你坐的这么舒
服啊？没有靠着的小圆蛋，然后一群人围着你。嗯，都不是这样了，你说或者我们全都有。那你还有
机会。你要是说我们马人都被吓到，你自己想想，然后人因为走了电脑，拿走手机，电脑东西一刷，

随便断章取用几个就你身上没能。你没问吧？栽到你你就急了吗？那你就不会好多呀。好，我就要
梳。
说话人 1 01:16​
个肚子。开头和结婚你就好了。这两句长板的都捏，等我下去开个勿扰，被你看到一些笑去，哈哈哈
哈哈哈。
说话人 2 01:26​
看一遍啊。你随便。
说话人 1 01:30​
下周或者老师。我只能，然后不能就。
说话人 2 02:17​
好了。那我就念就完了。这个不对吧？就是音就行了哈。大家好，卫涛，一位咨询大家。我是刘卫
涛，曾经是一位咨询，就是顾得上募、私募股权投，做投后管，在我的答中回，解决了各种的问题，
企业未来的战略小到医院怎么提升药品棒等等，是如何培养多的健康和要求的主从我也帮助过很多小
伙伴，关于职场发展，求职，个人成长比我也祝有志向进。
说话人 2 02:48​
愿意此情人授予教授 4 个方法分的经验下载成长的道，有人带路少他在主页外阅读和思考，看过的有
出，结合自己的讲述出来翻书 APP 上，不过麦肯锡方向领导力不同，自我修养等等句将近 5 够用。播
客这和工具将和经验沉淀和大家有更成，为上帮得上 life coach。对哈，谢谢大家收听本期，欢迎订阅
老刘闲聊除了职场博也会和大家分的日常感悟记等，希望点能为你的人来吸取改变，有兴趣参考收弄
联系方式，我们的听友群探寻友医生。
说话人 1 03:29​
嘿嘿嘿，猪挺好笑。
说话人 2 03:32​
的，养鸡没法记，就是承接上次讲完了，这次把那个发展都讲完了嘛。
说话人 1 03:42​
对，上次走完了，我们这次生活先对有起意义的故事。

大学辩论队的真挚友谊

💡 • 辩题准备方式、训练安排等

• 宿舍生活（翻窗开门）
• 恋爱经历
• 骑车爆胎

• 人际关系/挚友（与朋友放炮、吃烤肉）​

本章节主要讲述了说话人关于大学辩论赛的经历，包括辩题准备方式、训练安排等，还提到了宿舍生
活、恋爱经历、骑车爆胎等趣事，以及与朋友放炮的回忆和一些校园课程相关的情况。
说话人 2 03:50​
我就讲故事啊。罗故事在学校的实际上发生在辩论队里，因为这虽然不同的学科，那学院，但是大家
有共同的爱好，然后都是反应比较快，愿意说话的，所以大家最后就会碰撞出来有意思的东西。嗯，
这大个子在辩论赛的时候自由辩论，脑子飘，突然说你一辆黑夜的闪电，想了半天白一句，那别白的
牙齿我没法接了。
说话人 2 04:23​
二爷傻了，这种事有孩的，比如说这个王博，就有一次看我在上沾着水屑了，樊登砍了头豆，反正砍
了大豆，这个大豆，嗯，你的这个老婆子有一个宁字也没说，为啥，也没解释，就说了一遍，那旁边
就他老婆叫罗，不是宁静的宁，以为是宁静的宁，宁杰的宁。这个大豆要怎么？你得有把这个水给下
来喂啊，很有意思，反正韩老师有的。反正他几句我所有人谈女朋友都要给韩老看一看，韩老师觉
得，嗯，可以。那就好好谈，韩老师没什么事，哈哈，话都不说那就准，对吧？呵呵，对，反正女朋
友们都给看过 10 就是他对我老婆最好。​
说话人 2 05:32​
我们当时暑假的时，国际大专和全国大专辩论赛一般都是9月初在中央电视台去比，所以我们站一般在
粉或者 7 月份晚 7 月份总会把辩题给你后，就是直接把变，比如 98 年的那个全轮赛，他就是把变体不
告诉你，你是正方都得准备，然后要到上场的一个小时你去抽，你才知道你是正反方，这特别好，因
为一个值准备其中你走的特别偏，因为你证明这个吗？反驳那个带的问题，就是一个中科中体，它给
你极端，比如说这个英雄自缢还是英雄成败论，对吧？那你说英雄对他的评价可有各种各样的维度，
有的是以他是来衡量的，有的却不以他是否衡量。有很多你说项羽死的那么死着自己这个渣了，你说
他是不是？他是英雄，但是没失败了，所以就反正死的东西。
说话人 2 06:27​
99 年那次就给你变体，真是个变体，说时候打的那个提前一周不但告这个题目，还告诉你正方还是反
方，就在这当中里面，所以的时候这 30 个都得。然后我们很早，大概6月下旬的时候就开始，然后选
这些队员就开始训练了，是，之后就开始集中。嗯，然后早上 6 点钟起床就上天台，先去开嗓子。
嗯，看方法，一种方法。你读书吗？读诗或者什么的。这种方法就是支歌，这歌就是那个春天里来百
花浪里个浪。这就是天交大的一个声乐的老师，天台上面读书，他上来说你们这发音，副部发音，然

后就教我们唱这个歌每一句的啊。然后我们就这个那样，春花香那个啷，然后就对歌了，那个天台上
歌之后就开始 3 一分钟机，四五他们三个人一组，一出题马上就要开始讲。​
说话人 2 07:29​
影响完出题，他讲完了，他给我一个小时的时间，然后就去吃早饭，吃完了早饭都是各种的讲座，国
学的、政治经济学的，我们拿辩题这玩意相关的一些基值储备，有的就开始讲的是中国是一辩，庄子
是2，孟子是3，谁这讲的真的就让你哇一早上就 5 就开始抽，我们分成三辩题，其中有一对是轮空
的，就直接到晚轮空的两个对象赢的晚上跟轮空的那个，但是作为晚上那场待的时间长吗啊？人家
调，然后这两个月有的时候还会搞他的玩的，那每个人住一个宿舍已经是相当好了，因为交大我的宿
舍，我从一直到毕业宿舍里面都是七个人，就是架四个架，其中有一个石家的行李，七个人好一点，
我好像也是七个人。嗯，生是四个人，壮。
说话人 2 08:32​
当时棘手，因为学生都就是大四毕业的那个学儿的，挺新的楼层给了我们一面挑，我跟老吴就住下半
铺，床很多，但是就要住我上班，然后这家伙有一天就拿了一拿了个值，说这个电池是假，每天电池
泡在此，发生什么事他就泡在醋里面，然后说里面万一有问题录下来，所以往上放我床上了，过了周
还是两周，他问那个炸了没？为啥会炸？他说看，说这不放我说会炸，为啥放我？他说是会炸，所以
放你。
说话人 2 09:19​
这时候我谈了个女朋友，这女朋友是辩论队的，比他比我们俩，比我们小一级。那个姑娘脾气，两个
人有别扭，吵架吗？姑娘一生家也是西安回家了，然后她也没整，就把人给惹生回家了，吵架嘛也没
心思，然后就跟我说说不行我得找她去。我说你去停车，我说那你骑我的，他说骑不了，我带着他
去。大夏天暑假你想问，我说曹志行，我就带你去，然后我就骑着车，他坐在后面。好，他骑了。能
有我算一算，我也算，可能恨不得你啊。
说话人 2 10:01​
我们是在南二环这样的家，是县二环，再往北划他去的，我都要挂了，爆了家，爆了我，我看那个修
补胎的，我说我在这修车，你自己干啥去到那女孩家的那口了？行，然后他就有补胎的师傅有一句没
聊，然后把他后呢？这个出现，那个补胎的师傅，你这，你看你，因为你这个外梗橡胶黑了，一个纹
路都没有了，很薄了，所以但凡有个钉什么的就很容易把它给弄坏。所以你该换了前后的这个外塔。
说话人 2 10:40​
我说嫌这人换了，换完了人还没回问你，你这汽车屁股疼不疼啊？后来想想，废话，谁不疼啊？我说
为啥疼不？我说为啥疼，他说你摸摸你窄边，又之前稍微疼颤，好疼，然后出来一个，你看我这宽，
哇，这适合你的身材，完美不过了。等到孙子女朋友两个人手出现的时候，我那个车调没换以外调换
了。笑嘻嘻的出现，是等了，拿了个苹果尝一尝，一颗受伤的心，然后在汽车把牙都给这孙子第一次
搞这种事儿。对，我大一的时候他现在的老啊。那时候还不是我们都是中学同学时他老婆是在学院，
还挺远的，是环的最南边，我们是在环的最脚，让他打辩论赛进程碑也不知道风华我也在底下坐着
熟，所以他就让我站了个，然后跟我坐在旁边看完了比赛家伙就找到我说，哎，你能不能帮我去啊？

不放心，我说你呢？可我们烤肉。我说他们在吃烤肉，给我送人这事你找我也没办法，就给他送回
去，然后我再骑回。肉都吃完了，燕梅格就这次。
说话人 2 12:15​
想一想，真的是祸害他，他发的多，基本上你们可能也能感觉到他的反应，脑子辩论队他也是冲劲打
二遍，所以在 98 年同时拿两个冠军，其中的冠军队他是在电视辩论赛的，当时这个规矩就是上队员，
因为大家队，对吧？但是上队员可以保研，像我这样没谁队员得当两年辅导员点。我没拿到4G，所以
这就作废了。
说话人 2 12:47​
家伙，我就觉得这个事儿他有点失策，因为当时保研可以选择学和一个专业的，他选择了，这真的是
对自己的还记得时间，每天在学校的这个草坪上面，他就在那不打电话说邓老师，求求你，我补考两
次都没过，叫数字信号说，邓老师，求求我一门课，人家是一个严谨的教授，怎么能随便放？没事，
你一道题答得上来，旁边多个心，他那个样子还是蛮有意思的。然后你的樊老师那个家伙练拳击啊？
特别喜欢打，我就是过蹦蹦这样，我就问他，我说老打这个地方，他说我们教练什么地方打破坏人，
打气能打坏人吗？还好，有一天呢，我们，我跟吴江子跟他一间是对门，有一天锁在外面了，忘带，
但是门锁上了。然后说他说你能不能村的那一间是住一块的，旁边的那一间的一块翻过去从那个阳这
个阳台，然后帮我根钥匙就在门里就能拿到钥，我说行，噔噔噔翻过去，然后我把钥匙指后，我就随
口问你咋不翻的？他说罗尼显不让我翻。
说话人 2 14:04​
6 不是好人。你知道唯一就是陆一鸣，大陆大是好人大。是啊，整个里面最年长的也是我们最急的。我
是急啊，我如果他都是保研奔着直播去了，而且他也是我的直属，是特素严厉，现在看他什么的也能
感觉特我们怕他的。然后我上次我说让他给我做sir，对，然后他就来我结婚那天，好，是我的丑，结
婚的那天没商量，碰上了那个姑娘，当时在宝洁他的老板的老婆。您不是带着他老婆参婚礼吗？参加
我婚礼的时候跟我说，你知道那结婚也是结蛮巧的。
说话人 1 15:00​
刘老师在主持人，备孕老师。
说话人 2 15:03​
中学的老师，大学的。对，我大学的时候挺老实的，我上中学的时候导球更野，我小的时候爷爷奶奶
在，我应该是小学毕。对，小学带我去北京玩，北京一大堆，我爷爷奶奶都包括，都是北京出。带我
到北京玩吗？去那个村子，那个我还记得地，村上边的上地就是乡村，那时候全都是，还有果树，院
子里面还有一口井，我还记得摘豆果子。什么果？反正是摘豆果子在那个井边洗以后吃这个，然后就
是办婚礼，弄那婚宴。然后导弹，他每一个桌那个鸡腿都咬。后来就一个殴。特别喜欢打架，找的时
候特别使用。我初三放暑假又去斗朋友喊西安的刘伟涛，丫快跑啊，我都搞。咋回事？我忘了，包括
吃鸡。我也忘了，就是不记。傻都后来大人跟我说的，反正就是跳皮栏，特别我后来清楚是什么时候
办的，这个可能也大，稍微沉稳一点。嗯，上周也是特别炸火，上大学就比较张，特别外寿，那个时

候特别外学。就是除了学习以外，其演话剧我自己创了一款我开了学校的话剧团，我还是学校艺术
团，取一场变成交大的团长 cos 会长思辨学社。​
说话人 2 16:34​
嗯，这个老吴是社长。搞什么东西？那就是搞有了没？就从来认真读书，好好学习过。上过自习说了
啊。嗯，就特别张扬。那个时候我其实感觉应该多看点书，除了他辩论讲座人能赛积累下来的。嗯，
这些知识以外，这学业绩真的留下多少？除了我讲的那个 4 的那个课，那个让经营的那个课，但那个
大四还有其他没有，我一没逃过的就两课，一个课就哲学，还有一个课就是大课。中国传统文化也没
有聪明，因为他每一个老师讲不说。陆老师讲中国传统文化，佛家与中国中佛家与文化，道家与中国
传统。然后每一节课老师讲后边我就听了，反正就这就听的比较多，军事课都逃课是按照学号的，你
不在点的，我那就劝着上。嗯，我还记得带我上面叫李征。哼，北京人，现在不知道在哪啊。诸时候
我怎么觉得诸侯我有好多现在都一直联系？我不是在复习课上讲发小就拍飞机照片的那个，我们现在
特别好的哥们做的那个 AC 米兰图，就是他去玩的时候给带回来，我们一年见几次，就主要上我们就去
看航展，特别有意思，然后还有一个大，哼，我们学的时候一块踢球关系天天放学，冬天过年的时候
我们就放炮去，不是刚前面的，就是刚刚开之后的那个年。那一年是不浸泡的，其他的时候都浸放，
不让放。
说话人 2 18:17​
那一年是不浸，大家可以放开了放，然后我就，我，我不是猜嘛？能弄到跑不？他说我给咱到周就萧
县，我给他弄，要多少？我多意思？开着他的那个途锐 SUV 来半车，然后我们跑到那个河找这个，三
个小时才疯了。赶紧啊，刚刚过去怎么不管一样找地方弄炮去。弄完了以后还是到警车路边停着，有
的时候都晚上 11 点了，不下班吗？靠着跑不到其他的地方走着，然后我们那边的灯什么敲，几个警车
1: 45 的审车开走了，然后我们就跟着那个警车，发现他回派出，然后过一会那派黑了。下班了可以喝
他 bad 放食。​
说话人 2 19:07​
很多的时候觉得一年都不联系，平时有什么太多，而且也不太清楚，彼此都在干，但是你到了那个时
候放炮去，二话不说就一块放。嗯，我就感觉，尤其是男孩之间的男孩了，老男人之间的友谊。嗯，
难讲。比如说这个，对吧？你说时候你约他不太好，你说烤肉就开始琢磨了，然后有的时候还玩，我
觉得真的是蛮好的，我觉得反正我长这么有很多你去定义它到底深厚，就那一段过去了的，还是耳的
那种弱联系的友谊，这总是在你感冒的时候你能找到人，然后你能做你心里的这种慰藉也好。是啊，
能够去沟通这种人。我去朋友能到这份上就。
说话人 1 20:04​
为什么是？其实是一个朋友和很吸引的人，你大家不愿意玩，因为你很。
说话人 2 20:10​
我愿意跟大家玩，也有很多人不愿意跟我，有很愿意跟我玩。我上之后喜欢一个姑娘，还跟我班的，
高中是跟张浩是一个，不是，就是拍照那个。我们俩初中是一，高中后我是四班，他是二班的。但是
他一块放学，我老等他，或者他经常就窜来窜去，然后就很多姑娘特别喜欢。嗯，高一的时候他那姑

娘莫名其妙，不知道为啥。我也不是说，反正就是不喜欢，然后反就那么就那么过。也不是一个班
嘛，上大学就没辙了，人家上去你想去见就进不去，后来写信消大概 10 封人就回一封回，你知道吗？
就还行，礼貌上还回，然后大人家办法去这个反正意思就是说这个，你你你这个消失这意思。后来我
知道上大二的时候他谈大叔，因为他是，然后叶曲那个时候开始不回信了。
说话人 2 21:11​
什么时候啊？我小，上大二的时候是 98 年，一直我在麦西做完特的项目，是 15 年了才又见着莫名其
妙的我们，当时那个项目大概是有六七跑去玩 team building 项目做完了，然后组织上给一笔说你们
不要啊，大家坐个团建上啊。然后我去了九寨沟，刚好在，刚好他跟那个我那个铁哥们张在那。他俩
没关系，不也碰上了，就是逗我那是在成都玩，是跟他说我要去九你，他在成都吗？我说你，然后他
这个姑娘在九寨沟那会儿后在那碰上了，就很就是特别的一个事儿。然后大概嘛玩了两天啊？那姑娘
那会儿也结婚了，啥？也就是中学感觉的那种格，没有了，就是朋友。嗯， you want。​
说话人 2 22:15​
我觉得我对他的偏好还是有一定的把握，因为当时也忙，还蛮，但是这个事就是为啥讲这个事很早期
的时候给我一个收获，5G，人家的两第一个方面就是这件让我自己也是靠坚持你就能够得到，你想有
的是没办法，尤其感情的这种事牵扯到别的人，所以我从来不抢别人干什么，特别能够理解，比如说
我想让你干什么，说我不喜欢，我不要，我也特别。嗯，这是第二个，我就挺感谢人家的，也没底，
你知道吗？没说现在养个备胎什么的，第一天开始就一直到还是no。就是就是，很。唉，我觉得连初
恋都不对。
说话人 1 23:15​
我试试让你从觉得那种恶劣的感觉好像成。

盘点大学宿舍的人现在怎么样了

💡 • 卢一鸣
• 王亚伟
• 李卓

• "湖南人"​

说话人 2 23:21​
这也是大大咧咧的。大学，跟中等不一样的地方，是中学，大家都学习去的，他那个氛围相对来讲这
样的，然后大家都在努力学习，目标也非常一致。大学就是你来是非常不一样，他的资质也好，对
吧？就是崛起的就教育的就不一样，我们宿舍一个湖南的一个，这俩人，他这俩人这就是我是在西安
交大的。西安交大在西多少人哪？然后他们是省考到，尤其是湖北那种，放在陕西是能上比较大。然
后跟我，反正不跟他们，我们有一个湖北来的小谢，刚起名叫谢瓜p，这话 p 在这个里面是傻子的意

思，就说到那个车，我觉得肯定不是你的名字是起瓜车，瓜皮骂人呢。然后我们瓜皮就是因具体是怎
么回事，一次谁说你个你瓜皮，他就问，认真的问瓜皮是什么？就是瓜子那未批。哈哈，反正就特别
他的外号就人很瘦很，他可每天晚上一点睡觉，精神一天都不用再休息，然后极其喜欢各种政治事
件。
说话人 2 24:31​
我们班团支书经常在这里面念报，念完了以后说这谁跟谁拍的啊？这个啥，我们反正也就听，就那么
一听，但是我觉得这哥们可以，这哥们学习也特别好啊。工商银行群呢。然后你像对面上浦，我对的
个河南逍遥镇那胡辣汤，听过胡辣湖，湖南的胡辣汤就是逍遥的胡辣汤。然后我大三还是几啊？反正
我们有一排那个小早有人卖那个河南的胡辣汤，上面写着横正宗河南派他去说验一验到底，正宗他就
去了，以后跟人家上网大概能听懂。反正是你。你哪的？我也是河南，然后人家又问你，我是逍遥。
愣了一下，你，你这不收钱让我们白扯啊。反正那是正宗不正宗。别说了，哈哈，那小伙逼去了海
信。
说话人 2 25:31​
在海信马来西亚总经理，然后辞职了，然后自己出看了个，在西安看了个私立幼儿园，现在天，我的
那个那视频号就能搜到，讲怎么带孩子，挺大的。对，就我们这波人多，就是你感觉挺跳的，但是也
有特别，你像我们宿舍那楼，就湖南那哥们，我上次不是说他去华为，现在还在华为，毕业之后就去
华文创业，都蛮有意思的。他之前还在广西，广海信广西的总，我当时去广专门接待，就带着在什么
南宁北海玩了一大圈。那我们这些同学都挺好的，那最好的电动。
说话人 2 26:19​
对啊，都在咱们这讲书吗？卢一鸣，对吧？二师兄谈这种辩论队的谭是特别喜欢的，谭琪是一个深度
的人。它就是就那种i。你别看他是，但他是i，他相对于文采最好，但他是，然后他现在他是华夏基最
有名的那个王亚伟，以后他接了王亚离职后，就在其实他觉得怀疑我特别的点就是他本科是学，研究
生是学计层，而且他的导师，然后有一天我们在也是学校的那边聊天，他说我要去实习，我们就啥意
思嘛？说你要去，说他要去机，他要做，我说你计算机的吗？对，但是我要做，老板放你吗？他说老
板不做退学我们都好了，我也然后过来跟我们说放他了，但是每个月要给老板签 300 块钱，因为本身
干的活，老板现在干要交 2, 000，他的实际花 2, 000 块钱，他得倒贴。然后他在北租房，但他就去了
哦。我们毕业之后我还跑北京去什么步行门，租了一个岛的房子，就是一间堆了火，然后就基本上吃
住公司，晚上回来睡个觉去，就从实习生游园，然后一路做成基金，现在他开资，他规模已经 200 多
亿，特别牛的。
说话人 2 27:47​
嗯，特别有深度，人特别好。嗯，非要去北京，因为在西安那个离金融确实太远。他倒未必要去北
京，你说或者去深圳行可以，但是华强是给了他实习，他就去华夏基金。那个时候每次去北都会找
他。因为他在中央音乐边小区跟中央有一个小门，所以每一次到他都带着我中央音乐学院去看，好看
有好看的。嗯，好像说是不行。哈哈哈，是他一直也特别棒，他是我们辩论队里。
说话人 2 28:23​

对，还有一个最有才会在专业的话叫李卓，半年班出来的。嗯，他是比较早，他虽然年龄很深，因为
他上年班上高中，高一的时候就考到学校，考到读一年就进大一了，所以他同龄的孩子早两到三年大
学智商都特别高，然后他是那我不知道，不是学计算机的，你看那个 IEE 的组织，所有的计算都是 IE
标准，它是 EE 这个组全球评审人之一哦。那么后一摞在美国，定居在美国摞着专利，特别啊。​

人生每七年是一个转折

💡 13岁来到了西交大附中​

20岁左右来到了大学​
27岁左右去留学+去宝洁​
34岁左右到了麦肯锡​
41岁左右离开了麦肯锡去KKR，也开始了讲书的副业​

说话人 2 28:56​
这个领域的竞业人物就辩论对人还是蛮多的，真是蛮多的，我觉得是人。曾经看过一本书，用过一个
理论说人，每 7 年左右你会遇到一个人脸，对吗？然后我现在回头想，好像差不多就对哈，差不多我
13 岁的时候就是同学，我选择附中，我觉得我来讲是一个转车，就是明确的过了 7 年，在大我选择要
这个打标，选择了辩论队，努力的很才选择了我这一个是一个转折点啊。然后大学四年到这个毕国留
学，出国留又是七年，入学，又是七本科入学，又刚好那个七年回来以后去了宝，就是我在宝洁待
办，然后在你那待了5，然后去了麦。我觉得去麦很稀。又是。然后到现在没新的转折点，可能到算是
事业上的一个转，但是我不觉得一个对，但真的是我觉得讲书可能折点刚好是。
说话人 2 30:07​
我记得第七年，如果都不是在麦肯锡待了，就是距离很期 7 年，你回过头去看这个大差不差？是，就
是每年也可这个成长的，你美国 7 年大有一个台阶也好的一个变化。但比如哈极少的时候，你可能意
识到会不会是一可能的转折点？绝时候就是那么过来的，当时会觉得这是一个挺重要的，一个说要不
要去麦肯锡，现在科尔尼也做挺好的，我去麦肯锡是降薪去，可能会觉得对，这是很重要的决策，是
你可能不会在那一刻就是一个转折点，我觉得很少，所以我觉得人生选择的但不就是你可抓住转折
点，你课前意识到或者到了意识到说这是个我条路。
说话人 2 30:49​
因为怎么样？我觉得是有两个因素的影响处，就是，嗯，你在过往的这些其实不能给能力，是当你不
管是人生真正的艰难还是转折点难的时候，能力去做一不管是正或者是符合你当骄傲的一个决策的用
能力。我觉得这个能力是过去的这些建立起来的小学生，那个不，那个就是纯粹，对吧？这个跟我讲
嘛？然后我说我要上好的，很简单的，然后这个辩论队是一个很纯觉得好玩，然后这群人有意坐这也
能学到铁，我觉得这也是五一这宝洁的这个新简单，当时能给我做我都很感激，对吧？这个你没过，

你严选，虽然你出一年，但你还是一体吗？能给我 offer 了，我觉得特别，我最后 offer 当中的选择很
简单，就是温多宝洁相对很多人保洁。
说话人 2 31:45​
当时辩论队去的两个地方，一个是包装电视台，反正卢一鸣、塞晓峰都在中央电视台，然后这边什么
吴江报蓝那个。所以就是然后去咨询公司，我自己的这个，但麦肯锡这是当猎头提的，我动那个猎头
我俩都没见过，那个全是电话联系的。我只知道他姓李，记得他姓李。对，就见鬼了，从来都没见
过。然后去了麦凯奇。
说话人 2 32:15​
再好就不难，你就去说到底哪转折点的？这个如果翻赛事讲书，这个店也好，或者是赛道也好，是一
个转折点的，那这个转折点它就是很简单这个翻侧跟吴江，我们三，然后说说我们这，我讲以外，现
在讲你回来我们这讲书。我讲的第一本麦肯锡方法起初是横向领导力。sorry，第一本书方法，第二是
横向领导力，两指路的同一天路，但是写的是力横脑力的上线。当时非凡禁毒这个栏就是在樊登，樊
登奖是周末更新，他是找了个理突然更新了，说这人是谁，也没说这个樊老师，看底下那留言就好多
不是樊老师怎么不是？然后也有说也讲的还可以加，反正又没钱，对吧？您不好听了吧。然后这个那
一版已经，然后今编辑了一把这个非凡京东，你在非凡京东里面丧失。真的，但是看这个收听量记得
当时是 100 多万，我还真，这能让人来讲的东西我觉得挺有意义的，然后就开始讲啊。我也觉得，而
且确实在那个时候，对，自己读书那个时候。嗯，忙到一定你真的是信息都接触不到。
说话人 2 33:34​
我在卖最后那段时间， 1516 年的时候我特别想看，每天特别想看新闻，不知道世界发生什么事，然后
也想找好的事情慰藉一下新闻联播，嗯，然后不太对劲了去了那个 k 卡，然后在 k 卡刚开始去的时候
就特别硬，你知道吗？ k 在上海没有办法就去北京，虽然我是 base 在上海，然后礼拜天晚上飞，因为
礼拜一要开晨会，周一早上开晨会，开完晨会之后可能不一直归所。我在北京，我然后会飞出去当领
导。海尔礼拜二青岛一次，在海尔，自下午就回上海外午 work from home。然后我就记得我在 k 二
的第一，我飞到这个，然后礼拜一开完了以后，就是见这些没见过面，然后拿一堆要看看，然后到了
晚上7点，我说差不多了，我说这，噢啊，走走 2 在北京的那个你去过吗？全是老式华尔街全实木的
actives，其实这个 analyst 开始独立的办公室，每一个人有一个室也是木头的门，那个门关上看不
见，里面也面门，整个办公室是很人走光了。恍惚了一下看了，确实是起点，不是从那国贸出来以后
就傻。
说话人 2 34:48​
你知道就突然一特别忙的那个出来干点啥呢？没有项目吗？还没上手吗？刚第一干啥？然后办公室在
这边条马路就是住酒，就你回酒田，就不时是缓利因，所以在知乎上的输出就写的，然后开始慢慢多
了，事多了就好一点，出场加班也多了，能缓过来点。呵，但是没想到从跳槽跳到现在，这又咨询的
那种忙碌的程度了。
说话人 2 35:18​

这碰上这个项目，嗯，比较各种各样的问题，所以现在跟原来一样，每日晚上，每周五晚上飞啊。没
儿子的时候，可能现在有了儿子，真的是，就是我们加那群里面那个小视频，他的儿子又是学会一些
什么动作、心儿什么的，他要喊爸爸能抱这个确实感觉不太好，所以我现在想办，给我晚点儿走，早
点儿这班周末不想就想在家，但是不知道对吗？过两年这边弄起来了。哈哈，我就我现在越来越觉得
就对自己的事越来越气，就是我是什么样的人，我能做什么？什么样的事做不了的，有的挑战一下自
己，比如 2 的时候，我其实强烈的想法，我想自己能不能做一个反思，两个原因就是自我做咨询顾
问，一直到现在工作基本是告诉 u CEO 和管理层，你应该你不知道这做是最好的，这不应该那么做，
但是你有的觉得就是标疼，你是个顾，你真的坐在那个时候你来做每一个决策并决策的负责的时候，
你是不是还是这么想？我想挑战一下自己，然后另外呢？我自己后来受了老吴的影响不做 CEO 了，我
可以一个那样的CEO，我就会自己就是假设有我在是可能跟他是，但是在什么地方是不一样的，然后
就想法去试一试这种挑战，我觉得是在我控制和承担的这个范畴，但是有一些事我们做不了。
说话人 2 36:51​
你比如说这一块也好，我现在这公都有这种，就是说你的，对吧？管理在整个投资的行业里面属于怎
么说辅助的这种职能？你不是主营业务还是投资，那你在热词最有价值的一定业务的那个，对吧啊？
那在 K2 的时候说你想不想转做投资啊？也有，我们也有这投后管理的同事投资自己的判断集结，我做
不了那活，我就做不了那活啊。
说话人 2 37:16​
然后我在管我们西安企业也是，就是你要我别的CEO，我可我干不了那活，大量的时间跟政府的渠
道，要跟监管打交道，这个不爱做我也做不了，我连酒都不喝，是吧？这个环境下就很难跟人家很快
的解到熟的关系。我现在感觉说的那个确实就随着你年龄，很多的事情你就是而立，不对，慢慢最后
就是随心所欲，因为我能做到随心所欲，但是你知道自己的边超过去的地方，你不去超过自己的能力
你不做，你的范围里你当然可以了，因为都是你的空。现在看着我儿子，我就他现在没有任何的。
嗯，生气就叫，不高兴就打，我们现在不许打阿姨，不许打爸爸，不许打妈妈。但是他进去了，他本
能有的时候，我觉得这个挺这，他是完全按照这个想法去表达，不会去顾及说我这么做会不高兴，会
不会不，或者是不爱我。他没有这种想法，我觉得这其实特别好的一种。他这个很快他就会没了，上
幼儿园就没了啊。从上幼儿园开始，这多了一个东西，叫。打各种各样的标准答案给，然后他能够上
中大学，然后能够出来属于自己的跟标准答案一样上最好，这是他自己喜欢的。难，这个教育体系下
真的很难。
说话人 1 38:47​
你有没有出标准答案的？就是你当时那个这种案例。
说话人 2 38:52​
你看我跳出标准答案的，我被 push 了，就是避不了，那标准答案没，你靠这个东西你找不到，对吧？
你怎么办？你只去创造自搞一个。我只能我现在我是因为现这么多年的工作经验不看我的学历了。早
一些敢说的好，我敢让人知道，那回头放上一个不开眼的，弄死你啊。现在。
说话人 1 39:20​

你的工作的时候遇到什么贵人，或者嗯，小。
说话人 2 39:24​
这咱讲过。
说话人 1 39:24​
吗？贵人之前老板我，但是有个爷就是对你印象比较深远，像其实也就喊老师。
说话人 2 39:33​
我是这么觉得，能够给你带大轨迹的人。不，你不会。今天庞三他做了个什么哇？攻击轨迹，就明天
碰，做了个什么事？你轨迹又变了，不会有两种，一种就是阶段性的，比如段他比如特别多，然后工
作密，所以你受他的会比较大。我就是像韩老师，就是他是持续的，你时不时收到他之前的这些话或
这些事儿，然后你有的时候主动去要我这个从国外找工作，找到了几个offer，我还特地去请点我这个
老粉，我想让你选，我也不懂你这个，我说宁福，然后韩老师说你干净的没用过，找一枚我就找了一
枚，然后你扔六次告诉我是反面电话，然后蹦了六次，然后这个告诉他，他说你这叫天火挂，我还记
得天下面是火同人挂那一挂着啊？这挂的挂指你去远方有朋友是好事。我朋友的远方。那什么，这全
是好事啊。
说话人 2 40:42​
信玄学，我不是很信，就我讲那个易经，就是他不是上线那个，我听了好几遍，觉得易经这个东西是
古人对观察到的自然规一描述，但是它特别富含哲理，然后警醒人做人就看你乾卦，你刚开始的时候
潜龙勿用，留着那什么陷龙在天或飞龙在天，看着挺美，再往上就毁了，过犹不及。
说话人 2 41:08​
这个就是就是，就充满了哲理，包括他那个算你的顺序都是一种状态，是不能长，哪怕再好的状态他
长久的咵嚓及痞来，从痞到吃丝瓜要转一圈回来。咱不是说疲态来嘛？那个卦象的那个顺太在，然后
到太是要把重新转一圈回来，所以就最高点低的地方掉下去，很快的。咵嚓，你就到你从谷底，你要
转回到那你得练觉得就是哲学或者是隐含的道理强。然后你想啊，这个人挂当然可能跑通上挂了，对
吧？如果碰上别的挂，我写的解释我当时拿到不是在北京就是我就去远方，对吧？然后你想去哪远
方？去朋友的地方肯定比你的地方要好，对吧？具体你给自己的一个心理暗示，还是他多了什么呢？
你说我当时如果不管是翘牌是还是奥美广，不见得差，对吧？但是你没法比，也不用去想那些事。

当下向往的人生

💡 读书&分享​

继续复盘职场中的好人（麦肯锡的Leader+麦肯锡中的一个德国人）​
（插入话题）隔离封控中的趣事，数学逻辑思维变成商业产品/方案​
说话人 1 42:12​
刘老师，你现在向往的人生是什么样的？工作家庭？
说话人 2 42:22​
我读很多书，对吧？读书也很多的工具，然后我就用句去审视自己状态，我觉得如果看我现在我不满
意的点，我大量的时间是花价值不高的啊。如果理想当中的那个，嗯，我觉得是现在做的比较没有价
值力，换句话说就是该是这个公司都去做的事，该公司管理层去做，我花那么多的时间去管，去我作
为一个公司董事做的事，就然后出来大量的时间，我可以做的这个总结的工作，同时在更多的区域也
好，对吧？或者去更多的这个管理的，也是的，也好，那也好，或者也好这些把它更好的反馈到物资
董事对公司里的工作，这个可能是一个现在的这个工作当中的状态。如果说跳出这个，我觉得樊登那
个状态我挺喜欢的啊。就是赢得看书，知识内分享，然后钱也好，然后实际活确实是比较向往的，对
吧？自由。你做你的事。
说话人 1 43:36​
很是怎么找的？是什么时候找到我自己想做的？大家都说。嗯，要找到你自己想去的方向，其实对很
多人来说只能不能排除。
说话人 2 43:47​
我觉得是这样，就是我标的buy，我 buy in，有观点，这个观指这个。嗯，不能被忽视，里面说就你不
能用嘴去找工作，就是你不能指望到一个完美的工作啊。任何一个工作你选择了一个，你比如说我选
择的这些工作其实都挺好，也基本上和我的这个职业规划，我在每一段都学到了特别多的东西，其实
都是很大的帮助的。但即便如此，是你最喜欢工作，你比如说我就在麦肯锡的那段，也依然有你不喜
欢的事儿。但你不得不做，然后可能一个你喜欢的活，你能从中得到锻炼，得到一些东西，所以觉得
你不能去一个工作。
说话人 2 44:28​
我喜欢他就喜欢的那一部分，不能有其他粉，不可你烦，如果我的状态我现在就可以洗头，脑子就到
我不想做的事，就是你会被去做很多的事。你真的喜欢，但是不得不做到了他这个份上，他自己，他
还像原来刚时候就是我自己讲，那他现在他要养这么多他干嘛？那人家大活动让你去练，给你面子，
你去行吗？你讲的内容不应讲的是人家需要的，这种事可能不想做这个份上你不得不做。那你做这些
换取你能够做自己事的那个空，那个资源，所以我觉得发展上我得这么看，我现在也是，你说我喜欢
这个工作，觉得谈不上，但是我会很职业的不做好，因为我通过做份工作交付这份工作的和所交付的
那个价，人家给我那么多钱才会给我一个这个，然后这些钱稳定的工作我才能去我喜欢做的，对吧？
能够这个给儿子创造更好的这个环境，这，这就是什么？一块的时候就称嘛？这是吃，窝囊废，我们
叫吃，就是你，你想不想要？想来这同通常你的做法，拿勺来。不是年会的时候去了吗？这智妍同学
跟昨天当爹了。

说话人 1 45:58​
她结婚。哦，对，她漂亮。
说话人 2 46:01​
姐姐，她结婚了。她，呵，我突然想起来一事，呵呵，体姐，我是北汽的，北汽有一出了个疑似还确
诊，就把纸封了以后，当时上班的人全部到那个隔离酒店去，然后就给他老婆付款啥的，因为就单位
拉走没带。在北京东四环还是哪边？四环的，有一小小的那个隔离酒店，就住在里面，一打开他是二
楼还是三楼？在那个墙外头，东西要给他老婆，他就他是合适的地方看坡，然后他就爬在那边就扔完
了，以后怎么底下坑坑洼洼的都一看地上躺平的杯那是个粉。他坟头上面蘸墓碑上面给他东西毛都立
起来，大半夜去，然后就几个放的那个男的包，下午打电话投诉告的什么四环为什么焚呢？他自从投
诉 1234 我就不停的，话说我们已经投诉了，请问解决了吗？没解，然后第二天一话，请问这个问题解
决过来？解决了，挺好玩的。他天呐。
说话人 1 47:06​
和那个是吃饭，是否想去二代的 u 的什么小伙伴？嗯，可带的群？他自己带。嗯，然后为什么可以给
学生。
说话人 2 47:16​
的机会？但我觉得我们的市场价值非常非常高，他就是，那不是，就是那种把这个分析理性的理科数
学的分和应用场景结合起，就它的逻辑，它解决问题的思路。你有一个商业，比如你这东或者这些这
个卖更好。这些东西你不知道怎么这个产品组合，他把题先会成为一个数学问题，他用学术去解决这
个数学问题，告解以后他又把翻译成为业务上，你应该太了。
说话人 2 47:48​
博士是学啥的吗？学地震，在加州里生活大爆炸哥俩的那个学加州学这个，他说他们组有那个大的实
验室，有两一个他老板带的。那主要的方向是现在可以做到青鸟。那从提前 7 秒，提前 8 秒、 9 秒，
这是他老板研究的这条线，研究的就是你现在时间 1 秒的时间。一个城市也好，作业也好，地机构也
好，做什么事能够让损失低？不说这起你可以所有的城市燃，就不会有容器泄露，比如说你让所有车
的消防站的那个消防就可以开出来。比如说你让 t 停运就近停靠，比如说你让所有的高全部都停运 7 秒
钟，然后当这边变成的时候它就变成能干啥？变成 10 秒的时候它就能干啥，它这东西喂小伙特啊小的
不知道是多少分，小的时候在老家拖拉机把墙给撞翻了，狠一顿揍，但你看不出来，对吧？唉，平时
不说话，为啥啊？但是网上音对键盘侠，但你一看他很有个留了一小辫孩，他把西瓜啊哈哈，留一小
辫，然后这留一胡子特好玩。特别烦他刚才说啥？说的我的天。
说话人 1 49:08​
不好讲什么叫。
说话人 2 49:10​
他儿子，前面就说啥呢？说了，说到啊。说到啥？说到会。

说话人 1 49:18​
听。会吗？还有北京。
说话人 2 49:19​
确诊，不会。对，真的注意年会这喝高了，大哥就上拼多多几个人买了一个海普斯桶，那个桶跑路的
意思，然后买了个锅，大家一人买了个安全这个顶锅提桶跑路，我还留走的时候拿走。我家。
说话人 1 49:44​
这真的挺啊。讲你身边这些好玩尽的同事们。在。
说话人 2 49:54​
好多真的好多我都特别有的人，你是想不到，始终是觉得就公司一部时间约束多少人，你提出一刻你
就能真正看出是对你，谁是特马的，就是用你一些踢离职的特别明显，比如说我去找阿sir，他说是吧
啊？面对面这些事就是跟阿 sir 说的，那个时候是我的领，他是自害的，然后我就跟他说道，我这个跟
你谈一谈，他说你爸他知道我就是要走了，他就问去哪？我说我去KK2。嗯，他说那你挽留一下，咱可
以谈谈条件。不用了，他说我奥斯嗨的我也做不久了，能再过一个月我也不做这个，当时也跟我说了
一下，我总值，你这么说我心里好。
说话人 2 50:47​
就他完全没有他的角度或者需要的角度来看，就是从你人的角度，然后对持他已经回，就准备回家在
一个项目上，所以其实第一个说的，但是面对面说的，说我说对付我完了我就打算上岸了。然后他也
说你什么，我说我这身体卡，他说嗯，这个可以，然后问去，我说去哪哪？然后分析呢？他说你去了
应该谈咋弄？完全是从你的这个，然后还有一个，我去，就是在那个我项目上有一个德国人叫 Martin
Eurois，就这个人是一个真的合伙人，在一块多年了，特德国人，像德国人那个形象组。然后跟你这
个跟团队讨论问题的时候，就是，而且这个特别一直那种，就是这种，那种你可以看就是剌的商业精
英那种，也不像德国人，可能。
说话人 2 51:42​
然后我就跟他说，因为他是这个项这个最高负责人了，他就跟他说，我说昨晚我就走了，那有一些客
户的关什么这了，那的是准备交接，然后的这个都好啊？然后他说你是为什么？我说我就是这个问
题，问我老婆就考虑要不要小孩，现在这种状态完全老孩。然后我想到跟我分享他的，他说我完全
解，而且我确保离职越好，赶紧调理。他说他粘就是因为身体没有，就是太太专注于身体，没有准备
好很长的时间都没。他跟他老，年龄特别大的试了次技术手段我才要上，说这个东西你千万不要，你
想法你就要改，他说这个什么货什么的，这都不。
说话人 2 52:24​
他说你要相信这都不是一直没想到，是没想到，这是平时你会感觉就这高高在上，很有距离感，一老
从来不笑，然后有事，然后与这个我们有一个，这一个老外资深的哥，就是平时挺多的，网上也经常
能遇到，然后跟你谈一些发展啊。什么这乱，你跟他说离职的时候他所有的反应都你交接怎么做？你

这种那个项目啥程度啊？这个就是我走之前的最后有一个 offside 是在，然后我们就全都去，然后吃自
助餐，我在那加，然后他在旁边我就跟他打招呼，他也跟我打招呼，完了招呼以后一句出来不知道说
啥就感觉无话可说，哼，交接的怎么样？呵呵呵，这个时候，所以真的就是你，你到了那个你，你怎
么了？而且跟感觉可能是不一样。嗯，如果我把名是可以放的，我说我的名字可以留着。阿丁鱿鱼丝
已经回欧洲了。那大哥真。
说话人 1 53:38​
你有没有那种特别快乐的项目？坐游艇出去玩玩有没有？
说话人 2 53:43​
我是真的，我不苦。哈哈，倒就不错，不搞到那生。焦作市古县方庄一铝厂，练铝的在电厂待了三个
月，搞煤怎么烧，产生一度电降低带了3。都是这种哪噢，只有我觉得可能还挺好玩。以前有一个这个
电商平台叫e，我不知道你们听过奕迅的网址是 36. com。那个京东了，他当时是还能一天三艘，京东
是一早上买的，下午买的，第二他是一天早上买到中午买的，下午都买的，第二天三艘。
说话人 2 54:26​
我一直是他用户，有一天这个我们做项目那个是被京东给，然后他来做的，像就是那是第双十一，双
十一的时候大家都全爆仓后，反正就是下大嘛，你进也进不来，出去，然后那仓库里边一全爆仓，然
后第二年他们就找麦肯锡嘛，说怎么能够不爆，然后因为是上午嘛，我就去了那刚才用这个统的 s 就
是和运营的，就基于销售，然后给你去筹备多少货，后来发搞不定是因为，那这个销售是很难预测
的，各种各样的因素影响。比如说你隔壁那家你就卖不动了，或者你想要销，你就搞一个抢购，秒杀
什么什么这了，那你这销量往上。所以最后选取的思路就是控，然后预测的消，控制库存，而是存再
去推策略是啥。当然也有就传统还能用的大货舱和分开，然后什么这个输出，然后这个提醒啊，什么
这了那的，反正都有，都各种各样的这种。然后有作战室里面就是各种屏幕，然后就有各种各样的频
道，什么驾照，什么小电脑，什么这频道，然后住着每一个那个销售的。然后这个商品发的有点快
了，库存马上链接隐藏，就你除非是我去搜你才能。然后一些东西这个存货太多卖不动，来一波秒
杀。

工作中的价值观

💡 喜欢互联网的快：什么都快（信息、决策、迭代）

投后管理更多为了企业的好 v.s. 咨询顾问高管≈销售​
看待裁员：做个T人，看清楚有时候是自己的能力​
（插入话题）有趣故事：焦作市古县方庄铝厂待3个月；电商项目​

说话人 2 55:46​

然后所有人就是做当时分析，当时决策，那以后，当时就改了，以后马上结果就能看。我觉得这个叫
互联网速，为啥现在互联网把企业干掉了？是因为它快，什么都快，就你信息来的也快，做决策也决
策，做完这个决策带来的结果也快，你迭代的就你学的速度就会比他要快得多，做的挺狠。也是，我
挺喜欢。
说话人 1 56:12​
那个课怎么样的？是哦，要不是不讲理。
说话人 2 56:15​
哟，我不懂那个车厂嘛。我说了那个我反正不买。那打死不买，现在就连租车租他们家的车质量不
好，他质量好了，但就是那个痛苦的，我觉得特别恶心那个城市，我再。
说话人 1 56:31​
吃饭讲的坐在车中的。坐的这是吃饭都没。
说话人 2 56:36​
讲吃住的。嗯，是大多数都是坐在。
说话人 1 56:41​
联想电脑。什么意思？
说话人 2 56:42​
电脑那个事说哈这容易容易。嗯，那个我自己过啊。团队的同步发抖项目 picking project 就是到了礼
拜五，你一想到明天礼拜一又要到那去面对那些恶心事，你就开始沙发上发抖。
说话人 1 56:59​
联想这些黑化的话有没有什么拍的，有没有什么自行的时候做的黑黑？
说话人 2 57:07​
没啥黑都很正常。
说话人 1 57:11​
给我发个消息，发现就是刘老师的方决策的时候，你是就是通过你帮他们一些势力去你的价值观类似
于数理填，为什么要花？然后为什么放在这？然后我怎么去又做某一个角？爱你。
说话人 2 57:26​
怎么说？现在做投后管理更多的做这种角，因为你代表是之一，你代表人家常说就是投资机构都是短
视的，因为你总要把卖掉，然后你赚钱走，那你也是希望这个公司持有期它的一好，它升值，你能卖
个好价钱。另外你可能还要想方设法成本出入不减少费，那这样的话能让存留的利润更多。但是一个

企，如果你们以后你希望他认可是一个好友好，当时效果不，反而一大笔钱，它是有利于功能器的发
展的。
说话人 2 57:58​
这些事你其实还是，对吗？嗯，比如说咱苏州的那个上一家，那要不是上一家那个机器成立的吗？那
个系统那种，那根本就没法用，是制约发展的一个。所以投资之后买下来之后，我们确实讨论的到底
要不要花几千万去升级公司，几千万花下去，你想想就算你折按十年折，就发现也是几百万，对净利
润的营销也有几百万，况且可能嗯不住。但这个基座变了很多的，这些长出来的应用的系统，嗯，当
时确实做了论，但是我也是感觉是奔着把这个变成一个好的企业，这个方最后还是挺多钱啊。然后效
果你可是也是非常好，如果当时投入的话就有很多的，这个其实你是很难做的，因为技术没有，我们
在西安这个也是一个几千万整体改造，连那个系统程度就是公司是多少，永远因为它分系统里头仓库
是一个系统，没有任何一个系统在图库存时，所以库量你都搞不清楚它的价值了。所以我是觉得就是
做顾问的难。
说话人 2 59:19​
嗯，管理的时候是有机会可以帮助其正确的事，而以前不管是谁，出于原因。嗯，抠门也好，不想投
入也好，没做这些，该做我们是做的，你做咨询顾问，说白了咨询顾问就是大拇指的，你所说的所基
本上也是围绕这些超范酬的。你说了人家甚至有可能觉得你还挺有我们这项目准备。嗯，企业的咨询
真的这些合伙人，优秀的合伙人可能不带来价值的。
说话人 2 59:51​
不是客户掏钱，项目他为了去打，为了去客户要项，所做的那些免内用心做的，而且是站在刻路，什
么是最好的方式去做，真的变成之后涨了，你想嘛？可红这项目的时候是想要达到一个什么？很有一
个可是一层一层落下来，可能这边的项目和可能中层带的这个职能一块需要做这玩意就会变KPI，就会
变交付物，交付物就对标准个人的工作就是只要在每一步上交付，达到这个交付标准。至于它是不是
带来当初像想要的那个价，鬼才？可能现在咨询也不行。
说话人 1 01:00:37​
你当时有或者有你做过别人的取舍和一些觉。
说话人 2 01:00:41​
我觉得难的抉择，我还做过裁员，但这个，这是你有一个很好的理由，你的把这人弄死，你对，他
是，这是一个生存、要发展、要进步的一个，或者是正确不折的话，我觉得没有什么艰难的，感谢和
理性犹豫抉择的过程， 100% 的t。好吧，这样不是一个特别难的，我当然就是每一个都有他自己的这
个伞。你现在不让他失业了，那他怎么办？家里怎么办啊？然后他家里这些人，对吗？是呢，你读很
多历史你就会有觉，你知道吗？这些东西之间在每一行都发生，这有的时候历史上无数的能够证明，
就是过于顾及个人或者某一些这个想法你妥协了，你吸取更多人的更长远。所以后来这个人说话不腰
疼，但是其中之一。像我们现在这个行业，如果明天说，唉，你们撤出中国了，解散了不会吃惊的。
说话人 2 01:01:42​

但是一个人而言，其实需要你不能忍的，公司是靠不住的，老板也是靠顾不住的点在于他破产，老板
靠不住的点不可能备感掉，靠自己。那你咋靠自己呢？就是今天我突然不要你了，没有能力，很快的
工作能力找到另外一份这个倚仗就是你自己能不能带来价值嘛，对吧？所以回过头来源公司如果破产
了，断摊了，好，说的，对吧？但如果是，哪怕是踩5%，那你是在这，不是，你不是在那百分之，对
不？我觉得很多，其实你另外一个角度看，这是你自己的问题，这不是公司的问题，这就是你本来是
有点冷酷，但你想他就是这么回事，结实的。

印象/影响深刻的事​

💡 两件危及生命的事：

• 年轻时候骑车摔倒 → 关注风险​

• 雪场眼看着有人摔断腿 → 不敢滑雪​

说话人 1 01:02:37​
是我的。我一想到位刘老师会是什么。呵，那你说就有点像视频，这个是两种情况讨论。哈哈，对，
但我想教育刘老师的人生，你重大影响的事情，其实如果没有的话，其实这些素材很久。
说话人 2 01:02:49​
我前两天看那个频就是父亲骑行带着孩子，对吧？在一段完全修好交付路证是一段路，然后太危险
的，然后撞到了对面的车，之前他的孩子喊说爸爸，我怕，然后撞上去，孩子撞死了，然后我曾经自
己也很危险。有意思就是当时有的时候我家离学校很远，也有 10 公里，这车子大概路上其他比情况下
也要骑 40 分天，上下学都那么骑车子。不过你也知道年轻男孩有的时候就也飙车，也或者是这个写技
术在这串联网，有就是在沙坡所大的交大区老校区的一个东边的那个，现在的样子不一样，现在是完
全中间是行车，自行车道，有这个行人道一那个地方没修好，就是一条路，然后所有的车全都行的，
我就记得有一天从南往北是下坡很快，然后我也比较靠谱，因为要超那些，就有一辆应该是图还是什
么卡车，从我旁边横过去就挂到了自行车的车把。然后我就摔倒了，然后那车就过去了，我当时没
敢，等我爬起来的时候就有人跟我说小伙子危险了，你知道那比你的脑袋有多，几乎是你的头发过去
的。
说话人 2 01:04:08​
就如下挂的字典，或者我躺下的时间，或者微偏一点点，我可那个感觉你知道后来经了好多事儿，慢
慢的知道就是做到谨慎，要小心有没有危险，很多的时候觉得没事，或者你觉得在你之中是你觉得这
个的概率很低，它真的发生的时候你是控制不了的，所以那就比较谨慎。玩火的特别事我就不干了。
说话人 1 01:04:36​

不影响你的决策。你知道决策之前也是会录取的。排一。
说话人 2 01:04:40​
我看了，决策了，就人身安全的决策会了。我滑雪的事没有哎，我不滑雪，我人生第一次讲雅不易
你，你可能去过光好，这个什么什么这个滑雪板更好，然后一点一点挨嘛？走到那个雪场的时候就顶
上有一个人一边发声一边发出惨叫，一边咕噜咕拉滚下来，腿就断了啊。然后雪场的这些什么医护人
员拿担架先抬走了，当时就把滑雪板插。我太微笑了。别激动，厌恶过度风险。厌恶这事完全不收，
而且那事的你不知道会那上面人好多的，好在他就没有撞到别人的，怎么办？你在那你滑得好，别人
把你撞得怎么？这东西就是没，对吧？年轻人，你这柔韧性好安排是真不行啊，我看那个算了，呵
呵，再没去过，还没去过滑雪场。然后一些这个比如说你在做一个决策，这个决策可能点，对吧啊？
但是如果成了可能比较高，这看起来还风险，但是也没啥收益，你在这里面选都可以。你只要做好这
个决策的分析就行了，因为到最后要命了，所以你只要确保你决策的成该考虑到了赢了，结果怎么样
是由不受控的因素去，对吧？哈，是的，我。
说话人 1 01:06:04​
是sina。不是也对，他 19 年长最大，因为他又在家里又出世界，还腿折断了。​
说话人 2 01:06:11​
我两周还是在西安高德顿烤肉那个涮公司，罗西亚跟他聊，我觉得他状态好的。嗯，他也有，他需要
问题状态，整个状态好的。
说话人 1 01:06:22​
都觉得他好青春，在大家做一些疗愈。对，状态。
说话人 2 01:06:27​
对。就是可能不赚钱，没有以前赚钱，不一定不赚钱，好多人买他的那个播客。
说话人 1 01:06:34​
但是他那个便宜，就是钱让。
说话人 2 01:06:36​
他定，但是他还有很多东西，对。
说话人 1 01:06:38​
讨论有点。
说话人 2 01:06:40​
而且他的目的也不是，对吧？而且他未必这个差，对吧？你云南那个地方，你生活成小过的又舒服，
对吧？不花这么多钱，你比现在舒服的多，想干啥就干啥，赶紧，我看他的衣服都是荣光焕那种啊。

对，没有斑味这种出来就是黑眼圈。有吧？你这个，哎呀，真的不一样。没问题啊，挺累的，你们还
有啥问？设点疲惫。
说话人 1 01:07:20​
接下来的话是录预告，就是我拿录一下，然后我把书我拿走。对，因为我听到，听儿子。

