# 刘蔚涛老师知乎问答精选

## 基于人生故事的深度感悟补充

### 关于友谊和人际关系的深度思考

**问：如何理解和维护长久的友谊？**

从我的经验来看，友谊是分阶段的，这个观点可能会让一些人觉得冷酷，但这就是现实。

有的朋友就是不管他的生活环境也好，或者做的事也好，刚好跟你能持续的有交集，然后一开始你们相互了解，脾味相投，你们能成为好朋友。又因为生活中不同的不停地有交集，所以大家能够持续特别长时间的友谊。

但有一些朋友就当时是非常好的，可能后面生活当中的交集不多，所以也就没有那么一直保持特别亲密的关系，但是不妨碍我们再见面的时候，有机会再见面的时候，大家那种感觉瞬间就回来了。

我举一个例子，我中学的相声搭档，我们分别这么多年，他现在在西安做"长安十二时辰"这个项目，五一前我们见面，虽然已经很多年都没有见了，但是一见面那个感觉就全都回来了。你知道他是什么样的人，他知道你是什么样的人，然后就是老朋友在一块聊，不知不觉就聊了好长时间。

我觉得人跟人之间的这种关系特别微妙，就是你跟他在那个时间段是特别好的朋友，后来分开了，但不耽误当这个场景又回来，或者是条件又允许的时候，你们又在一块成为特别好的朋友，也可以在一起做很多的事情。

**问：如何面对人际交往中的风险？**

你必须得跟人打交道，你跟人打交道，人心隔肚皮嘛。那你就一定要不得不去承担这样的风险。否则你就做一个孤独的人，你不用跟人打交道。也有这样的人，但是挺难的，作为一个社会人来讲这个很难的。

你总是需要沟通吗？需要倾诉吗？你需要跟人打交道吗？你想要交朋友吗？你希望能在你的生活当中有人能够不管是一个阶段的还是更长时间的，能跟你一块走吗？

知人知面不知心。我今天就是把我的这些经历全都讲一遍，好的坏的都讲一遍，你们还是只能认识到一部分。在一块儿工作了三四年的人都会有突然大反转，从第一天开始就处心积虑地在骗你。这种事儿你很难很难避免，在人生过程当中你就很难避免，你必须得跟人打交道。

### 关于工作和职业发展的感悟

**问：如何看待工作中的不如意？**

我觉得你不能用理想去找工作，就是你不能指望找到一个完美的工作。任何一个工作你选择了一个，比如说我选择的这些工作其实都挺好，也基本上和我的职业规划，我在每一段都学到了特别多的东西，其实都是很大的帮助的。但即便如此，即便你最喜欢工作，比如说我就在麦肯锡的那段，也依然有你不喜欢的事儿。但你不得不做，然后你能从中得到锻炼，得到一些东西。

你不能期待一个工作里面所有的事情都是你喜欢的那一部分，不能有其他你觉得烦的东西。如果是理想状态我现在就可以选择，我可以只做我不想做的事，但现实是你会被要求去做很多的事。你真的不喜欢，但是不得不做。

**问：如何理解MBTI对工作的指导意义？**

从第一天接触MBTI，我就不是把MBTI当做是一个什么职业发展的选择，或者你适合做什么类型的工作。从第一天的那个培训，人家给传授的这个正确的对MBTI的认知和理念，就是它是更好的让你认识自己和认识他人行为的工具。

它跟能力毛关系都没有，也跟你是不是能够胜任任何一种类型的工作毛关系都没有。虽然你N是100%，也只意味着当你在没有任何外界要求的情况下，你按照自己的偏好去出发，你会更喜欢做这类型的事，但是第一不代表你没有能力做好S的事，只是你自己没有外界影响的条件下，你会不调用这部分的能力，你会调用另外一部分的能力。

第二不能给自己贴标签，因为你贴了标签就把自己未来的发展全部都束缚住了。第三就是你要看到自己的长处，N的人他可能更多的是了解这个数据背后意味着什么，而不是光看这个数据本身。所以你要充分发挥你更擅长的、更喜欢做的那一部分，把它纳入到你的工作当中，让这个东西变成你工作的一个亮点。

### 关于时代变迁和个人成长

**问：如何理解个人成长与时代发展的关系？**

很多对华为特别推崇的会是我这个年龄的人，为什么？我成长的那个年代，我是78年的，80年代、90年代成长起来的，就是跟着中国改革开放起来的。

我的父辈，甚至是我的同辈，有很多人对于国外的品牌是有一种根深蒂固的信任和仰慕的。我们那个年代的人，因为一路中国都是在追赶学习引进国外先进技术，然后家里有这些洋品牌的东西，就是质量的象征，然后价格也很贵。

所以有一天当我们中国的品牌，中国的产品当之无愧的变成世界第一，遥遥领先的时候，在我们这一代人的脑子里面，这个是一个非常有成就感的，非常自豪的一件事儿。就是我们经过那么多年从那个时代走过来，在这些方面，以往我们都是仰视人家的，现在居然有一天我们站在领先台上了，我们世界第一了，我们甚至遥遥领先了，那感觉完全不一样。

华为带来的这个溢出的价值和我的情绪是吻合的。我们这一代人，不就是期待这一天吗？我们追赶这么多年，追的是什么效果？就是有一天咱能拿着自己的产品说看见没？100%中国制造全球第一。这是情绪价值。

### 关于人生哲学和未来规划

**问：理想的人生状态是什么样的？**

我特别喜欢韩老师的那个场景，我陪他散步，在学校的时候经常陪他散步。有的时候现在回西安也愿意陪他散步，就我觉得那个感觉特别好，就是你有时间，白天你有时间，你去读你想读的书，你去研究你想研究的东西，然后你在这里面发现，噢，以前这个东西不知道，然后这两个放在一块，原来还有这样的一个化学反应出来特别好。

然后你还有充足的时间，闲暇的时间，晚上你去自己思考。我觉得现在在工作的这个环境频率太快，速度太快，一天到晚都在忙，到最后就是吃饭、睡觉、上班。你自己没有时间思考，没有思考就没有沉淀，没有沉淀就没有积累，没有积累就没有进步。

**问：对于影响他人有什么思考？**

我觉得一定是两者的结合。你想一个老师一年一年带学生，他能带多少学生出来？这些都是他的学生。老师也希望能够带更多的学生，就辐射到更多的人，帮助到更多的人，但是你能提供的东西和每一个人各自需要的未必就那么切合，所以肯定有的人你可能一点帮助都没有，有的人可能有一点帮助，有的人帮助很大，然后帮助很大的那些可能就更愿意跟你在接触，向你学习，获得更多的帮助。

如果说一个小的圈子，或者是说有限的人，但是每一个人你都可以比较深度的去进行沟通的话，我相信不管是从帮助的角度也好，或者是从持续帮助的角度也好，肯定效果会更好。

## 原有内容

### 职业发展类问答

**问：如何在大公司中快速成长？**

// ... existing code ... 